اج ك ل يل 
ا 2 ,0 1 تل 2 


مصديمفت 
- ع مس سلا 
درت ابر احد الا هيدي 
الؤتية 7م 
المرررس بكلية را العام عباممة القّاهرة 


لير الرا بلع 


المحتتووت: 
دعت 


5 


حستوراتث 
دارالكنب الغلميق 


بجيرّوت - كان 


جميع الحقوق محفوظة 
أطن! لام00 
لعنرعتقع. قأطوء الم 
6 0015 10105 


جميع حقوق الملكية الأدسنة والفنية محفوظخة 
لدازالكتبالعلميبةبيروت- لينان. 
ويحظر طبع أو تصوير أو تزجمة أو إعادة تنضيد الكتاب كاملاً أو 
مجزاً أوتسجيله على أشرطة كاسيت أوإدخاله على الكمبيوتر 
أو برمجته على اسطوانات ضوئية إلا بموافقة الناشر خطياً 
لا عأطواء عنااوناء»اع 
مممقطعا - أنماع8 313 لإأثلرأأ-الم نام016>كا-الم :23ا 


بل16ةا5مة1 هط /إ608 لكوع |اطيام 5أط )0 أنهم ملز 
,685 لمق لاط 04 0طنه]! لاق مأ لعأناطأكأةال ,لععناله1مع: 
8ط أنامطتالنا ,تمتعأذلاة أولاعأناع: ,0 6856 0218 5 مأ 51060 01 

5561 اطلام هط أه ترمأكةتمئعم ماين أملرم 


ة 5أأولااع<ة ذ5أزه 2 
مدطنا - مادمعررع8 31 لإأث|ا-الم 6م1هكا-الم :23 


7086 ناه م أاعنالأنا ألما 50006)عم عأناه! ق األرعأما أده ١١‏ 
آلاة 08016015167 ,اعأممع010ام عل ,م أنال23) 6ل ,60162 '0 
مملأعنالم]م عأناما الاعتؤمألءه ,0.0 ,عأعناوذأل ,68556116 
ع6قوأة ممأأة5أ(ماناق'! عصود ,و1ا3118م ناه عرغلامع ,ملاعءة 

.ناعأ أل6'٠‏ ع0 


الطبعة الأولى 


م1474 ها 


دارالكنب القلميق 
بجيرّوت - لكان 
رمل الظريف - شارع البحتري - بناية ملكارت 
الادارة العامة: عرمون - القبة -- مبنى دار الكتب العلمية 
هاتف وفاكس: 11/17/1/ 80481٠١‏ (49515) 
صندوق بريد: 4474 - ١١‏ بيروت - لبنان 


طةلإانص|ذ-الذ طم010»ا-الىة :دا 
موصوطعا - اناعم 
:هماع :15 .و8/0 مقالةالا! ,)5 لمماطه8 ,2211 -ام أمسق 
ع0111 لدع 
6 طولاتصما-ام ممغأهكا-لم :23 - انام ةم 
13 (5 961+) :»قط 8 |18 
ممموطها - ألماع8 11-9424 :كيام8. 5.0 


طولإاصماا-اة طنأب>ا-الة :ونا 
: مقطنا - طاأنملزاع8 
6ع :16 بأنقااعانا .صما ,لإرماطم8 فرظ ,أمة2 -لم امو 
أهعغصغن 1505 أت أذ أصتأحلقم 
ولتم ادام مثهكا-الم ,22] .مما - انام سةم 
123 (53 961+ ) :باقع 8 19 
مقطنا - طانامالزة8 11-9424 :طم 


1581 2-7451-2984-8 


978 2451129 0 


/هء.طلة لأس ات يبميمم/: ججثاطا 


م». أفن لكر اام ههه 1ده :تفده 
نه اهلزنم ذاه © هما 
هع لأفلإأامر أذ ادع ننه للإقط 


باب الكاف 


باب الكاف 
كأب: الكأبة: سُوءُ المي والالكسار من الَرّن فى الوَّجْهِ خاصّة. كيب الرّحْلٌ 
يَكْأبِ كأبًا وكابة وكآبة فهو كبيب وكيِب. واكتأب اكْتئايًا. 
كأد: عقبةٌ كأداء, أى ذاتْ مشقة؛ وهى أيضًا: كنود وهمزتها لاحتماع الواوين. 


وتكاءدتنا هذه الأمورٌ [إذا شت عليناء( . 


ل 0000 8 0 7 3 9 5 1 
كأل: الكوالل: القصيرٌ. ويُجمع على الكآلل. قال العجّاج”"): 
و0 0 
6 لكا 

كديب: 1 لوجهه ا أى قلبته. وأكب القوم على الشىء يعملونه. وَأكسب 

فلان على فلان [يطالبه]”'2. قال لبيد7): 
جنوج الهالكى عل يديه 54 يات نك تسمال 

والفارس يكب الوحش, إذا طعنها فألقاها غلى وَجْههاء قال0©: 
)١(‏ زيادة مفيدة من التهذيب )877/١١(‏ عن العين. 
(؟) ديوانه (ص١١15).‏ 
(؟) قال تعالى: إأفمن يمشى مكبًا على وجهه ورد فى المحكم (417/7) ورجحل مكبء 

ومكباب كثير النظر إلى الأرض. 
(5) من التهذيب (451/5) هما روى فيه عن العين» فى الأصول المحطوطة يطلبه. 


(5) ديوانه (ص 28). 
(5) الرحز فى التهذيب (551/9).» واللسان (كبب) غير منسوب أيضا. 


5 باب الكاف 2 
والكبكبة: جماعة من الخيل. وكَبَبْتْ الغزّل: كا . وقيس كبّة من 
والكباب : الطباهج. وا لام تي ا ا اه 


وض عفان وان وس .ينها ااء ار ل ا كا 
5 0 5 2 : 5؟5) عه 0 10 2 : وى 
من النار. وكبَّبَت الخيل: صدمتها. 


كبت: الكَنِت: صَرّعٌ الثلىء لوجهه. ل لس 
وكبتَ اللهُ أعْداءِكَ» أى غَاظهُمٌ وأَذلْهم. والاسم: اا 


كبث: الكباث : حمل الأراك المتفرّق. ويُقال: بل هو ما لم يُنضّجء ونْضِيجُة: المرْد. 
واسم ذلك كله: برير» قال: 
كأدم الشباء ترف الكباثا 
كبج: الكبح: ككلم الدابة بالنُجام وهو قَرَعْك إِيّاها 
كبد: الأكبادُ جمع كبدء وهى اللّحْمة السّوداء فى البطن. والكبد» يذكر ويؤنث» 
.قال: 
لها كبد ملساء ذات أسرة ا 
وموضعه من ظاهر يُسَمِّى كبداء وفى الحديث: روضح يده على كبدى,'' 
والأكبد: الناهيُ مَوْضي الكباد, وقد كد كَبدًا. والكْبدُ : كبدُ القوس» وهو مُقَبِضُها 
حيث يَقَعُ السّهُمُ على كبدٍ القوؤس. وَقَوْسسٌ كَبْداءْ : غليظةٌ الكبد. 0 
وف الكتال هن التريان تمكح كنا ل رما سظن رموس 
والكبّدُ: شِدّة العَيّشء قال: 


.)١١7 الأَعْشَّى ديوانه (ص‎ )1١( 
.9 5 الشعراء‎ )١( 
.)١55/1١١( التهذيب‎ )١( 
.)451/١( (؟) ذو الرمة ديوانه‎ 


باب الكاف 5 
م تعالم عيش سوء فق كبَد 
وكبدُ الأرض» وجمعه: أكباد: ما فيها من معادن المال» قال: «وترمى الأرض أفلادً 
000 ويك تكوةة اأضات كبِده ا رمية. والكناة:. داع راعذ فى 
[الكبد]. وإذا أضرٌ الماء بالكبد قيل: 0 ود كل شئْء: ا تترع 
سهمًا فوضعه فى كبد القرتطائن. وكية التما ما امسنقلاك» مرح وسطياة يقال »سان 
الطاد””"ق: كيد لكات 5 56 إذا صعّروا جعلوها كالتّعت» وكذلك سويداء 
لماي وها نادرتان رُويتَا هكذاء وقال بعضهم: كبَيْدات السّماء. والكَبْدُ: المشقة9"© 
تقول: إِنهم لفى كبّد من أمرهم. قال لبيدا©: 
عطاك الي سنا وقام الخُصومٌ فى كلد 
وبعضهم يكابدٌ بعضاء أى يساقة فق النصامة وكابدَ ظلّمة هذه اللّيلة يكابد شديدء 
أى ركب هَوْلّه وصعُوبته» قال 0 0 
وليلة من الليالى الت 01 
بكابد كابَلئها وخقلرت 
كَلْكلها ولا الإله ضرت 


له 0 
٠‏ اك اك ولد الرّخلء ويجمع: كابر 000 عله وقوله 
عر 35 50 تولى كبره6 27. يعين عُْظْم هذا القذف. ومن قرا"©: (كبر) 


)١(‏ الحديث ق التهذيب (١١/7؟١)»‏ فيه: تلقى الأرض 

)١١‏ ف بعض النسخ: يأخد فيه. 

(؟) قال تعالى: لأرلقد لقنا الإنسان ى كبد» ف المحكم (/477): الشدة والمشقة. 

(4) ديوانه (ص١5١).‏ 

(5) العجّاج ديوانه (ص159١).‏ 

19) سورة النور: ١‏ قراءة حميد الأعرج وحده. 

() (ط) قال الفراء: اجتمع العراغ على كسر الكاف, وقرأ حَمَيْدٌ الأعرج ك6 بالضّم وهو وجه 
جيّد فى النُحوء معان القرآن (؟//417 ؟). 


5 ش باب الكاف 
ونا يعنى: : إِنْمَهُ وقبطأه قال علقمة”): 
َدَتْ سوابقٌ من أولاه َعْرفها وكبِرَهُ فى مواد اللقّسل مَسْتورٌ 
والكبار : اكير قال الل تعالى: طومَكَرُوا كرا مبار4 زنوح: 01]والكرة. 
اله يقال علنة كر الك درفة فى الكرف قال الذان بن سمر3: 
وَل الأَعْظَمٌ من سُلافها 2 وَل الهامة فيهاوالكير 
يعنى سلاف عشيرته. والكبّرياء : اسمٌ للتكبّر والعَظّمة. وَالكِبّرٌ: مصدر الكبير فى 


السنّنّ من الناس والدَّواب. فإذا أردت الأمر العظيم قلت: كبر علينا كبارة. والكبار فى 
معنى الكبير» قال: 


و ار 


وتقول: ورثوا المجد كابرًا عن كابر» أى كبيرًا عن كبير فى الشّرف والعز. - 
0 أى غلبته. 00 يم ١‏ 0 ا 
ا 0 01 قد 
عَلتَهُ كَبْرة» قال الطَرِمّاح7©: 

سلاحم يرب اللأتى عَلتها 2 ارا 

أن ينك اللي يضف السهاه: ظ 

كدوت: الكريت» يقال :2 تحر قإذا جمد مالأها صار كبْريا يض وأَصْفَرَ 
راكد . والكبريت لحي يقال؛ هو بن اداه رون جلك باذ لقف فى ادن 


الشثل الذى مرّ به سليِمانُ بن داودء عليه السّلام. ويقال: فى كل شَئءِ كبريت» وهو 
سه نا عؤلة الذهنيب والقطته فإنه ولا ركينية فإذا عد الشىء ذهب كبْرِفُه. 


(1) علقمة الفحل ديوانه (ص7١١)؛‏ وضبط (كبره) فيه بكسر الكاف. 
)١(‏ التهذيب »))01/1١0(‏ واللسان (كبر). 

(") ديوانه (ص؛ ؛ ه). 

)١(‏ من التهذيب )"545/١١(‏ فى روايته عن العين. 


باب الكاف 7 
مكو كز قل سن سال إلى عا 0 الذهب الأحمرء قال0): 
د / م : ختيت 
كيس: الكبس: 2 5052020 الكياسش: 
والكئّس: ما يَمنُدَ من الهواء مَسَذا. وجبال كبس صلاب شدادٌ. وأرنبة كابسة: مُقبلة 
على الشّفة العليا. لاضن كام مسقلل علي كتير ف ميد تنه اناضية: 
والتكيس: الاقتحام على الشىء» تقول: كبسوا عليهم. وكابوس: يكنى به عن البضلعع» 
يقال كسها: إذا فقل عه 
والكابوس: ما يَقَعُ على الإنسان بالليل, لا يَقَدِر معه أن يَتَنفْسَ. والكباسة: العِدَقٌ 
التامٌ بشماريخه. وعامٌ الكبيس فى حساب أهل الشّام المأعوذ عن أَمْلٍ الروم: فى كل 
الع نين ترييوة فى شير شاطايرقا: مخيلونه ضعة وعصترين وما يترسون يلك 
0 كواب لسع ون العام ادق ؤاندية تبه ذلك اليومٌ: عامٌ الكبيس. 
والكبيس: تمر يكبّس بالقوارير والجرار. 
كيش: إذا أثنى الحمّلُ صار كبشاء ولو لم تخرج رَباعِيّته. وبعضّهم يقول: لاء حتى 
تَخرّج رباعِيّته. وكْبْش الكتيبة: قائدها. 
كبع: الكبع: نقد الدراهم ووزنها. قال الراحز 
قالوا بلى اكبع» قلت: لست كابعا 


أى الغرام. قالوا له: اتقد لناء وز لنا. 
كين: الكبن: ام 0 0000 وكبنا فهو كاين 0 


2 


)١9‏ فى التهذيب 3١1/ه4)‏ عن العين: أئ: أذيب. 
)١(‏ ديوانه (ص5)» وفيه: هل يَعْصِمَنى. 
(؟) العجاج ديوانه (ص0٠77).‏ والرواية فيه: (يمور) فى مكان (مرٌ). 


كبا (كبو): كبا يَكبُو كَبْوًا فهو كابيء إذا انكبّ على وَحْهِدِ يقال ذلك لكل ذى . 
روح قال: 
اا الك د كد 
والكبا: الكناسة والكباء: ضربٌ من العود ولعو #الدعنة العف الكابى: 
اذى لا يَسْتَقُِ على وَجْه الأَرْض. وكبا الزّندُ يَكْبُو كبوا أى لم يورء وأكبّى إكباءً لغة 
كتا: الكتأة بوزن فَعْلة مهموز: نباتٌُ كالحرجير يُطبخ فيؤكل. 
كتب: الكتب: : خخرز الشّىء بسير» والكتيّة: الخرْرَة التى ضمٌّ الستّيرٌ كلا وَحْهَيُها. 
والناقة إذا ظَئِرت [على ولد غيرها'! را ا له نشم البو والرأم. قال ذو 
انو ا 
وَفراءً غُرفيّةِ أتأى عوارثما مُشَلْضِلٌ صْيّعَنَةُ بينها الكَتَبُْ 
والكساء د خخ ا 
لا تمن 1 ا به على قلوصك واكتبْها بأسيار 
والكنابُ والكتابة: مصدر كتبت. والمكيب: الْعَلم. والكتاب: بجمعٌ صبياته. 
والكتيبة من الدَيْل: جماعة مُستحيزة. والكتبة: الاكتتاب فى الفَرْض والرّزق» واكتتب 


ص 


و 


5 


فلان أى كتب اسلمه فى الفرض. والكتبة: اكتتابئك كتابًا تكتبه وتنسخه. 
كقت: الكتيت من صرت البكْر: قبل الكشيش» يَكِنُ ثم يك ثم يدر 
كقع: الكتح: دون الكدْح من الخحَصَىء والشّىء يُصِيبُ الحلد فيُوثّر فيه» قال0©: 
يلتَحْنَ وجهًا بالحصّى ملتوحا 


)١(‏ تكملة من التهذيب )١151/٠١١(‏ عن العين. 
)١(‏ ديوانه .)١١/١(‏ 

(9) البيت فى اللسان والتاج إكتب) بدون عزو. 
(؛) الرجز فى «التهذيب» لأبى النجم. 


باب الكاف 4 
ومرّة بحجافر مكتوحا 
أى تضريّه الريحُ بالحصّىء قال: 
فأَهُونُ لئس يَكتَحٌ الريح باستيه(") 
أئ تَضريُه الريحٌ با حصّى. ومن يروى: تكتح» أى تكشف. 
كتد: الكتدُ: ما ينَ البَجٍ إلى مُنصّف الكاهل من الظّهْر؛ فإذا أُشْرَفَ ذلك الموضع من 
الطير فهو اكه 0 
ونم الي الي 


كتر: الكتر: حَوْرُ كل شىء [أى أَوْسَطُّه]!". يْقالٌ للحَمّل الحسيم: عَظِيمٌ الكتر, 
وللرّحل الشريف: إنه لَرفيحٌ الكقر فى السب ونحوه. والكتر: مشي فيها تَحَلْج كمثبية 
السكر. 


كنع : الكتغ: من أولاد النعالب وهو أردؤها. ويجمع: كتعان. ورجلٌ كع لئيم. 
وقوم كُتَعُون وأكتع: ركرك به بأجمع» تقوية له ليست له عربيّة. ومؤتفة كتعاء 
تقول: جَمْعَاءُ كتعاء» وجُمَعُ كُنَمُ وأجمعون أكتعون» كل هذا توكيد. 

كتف: الكتف: عظع عريض غيل اذكب تؤنث» وتجمع على أكتاف. والكتف: 
حَدُ التدين ان جلك والفكل + الكين والكيف: معدن الك وهر الذى الطكنة 
كتفاه على وَسّط كاهله؛ وهى غيلقة قبيحة. والكتساف: مَصْدَرُ المكتافي من الدَّواب» 


)١(‏ الشطر فى «التهذيب» و «اللسان» (كتح). 
00 ومعه: 
إذا رأيت أنحما من الأسد جبهت هأ والقرة والكتكتذدك 
ب وطاب ألبان اللقاح فيرد 
(5) من التهذيب )١177/١١9‏ عن العين. ش 
(5) (ط) جاء بعد كلمة (السكران) قوله: واكتارت الدّابة: رفعت ذنبهاء والناقة إذا شالت بذنبها. 
والمكتار “الؤترو قال الصرو: الك ر المتعمم» وهو من كور العمامة. قال: 
كانيةايع يخني لطي ة ليقن لاعت كيس تحت 


حذفنا هذا النص من الأصلء لأنه ليس من هذا الباب» وإنما هو من معتل الكاف (كور) 
وسنتثبته فى بابه إن شاء الله. 


٠١‏ باب الكاف 


وهو الذى يَعْقِر المسّرْجٌ كتفةُ. والكتاف : وثاقّ فى الرَّحْل والقتب» وهو أسر عُودين أو 
جنوي يُشَدُ أَحَدُهما [إلى]7'' الآخر. والكتيفة: حديدة طويلة عريضة كأنها صفيحة: 
قال 06 "2 ش 
أى لم تطبع طبع الكتائف. والكتَفانُ: ضربٌُ من الطّيّران. كأنه يَضُمٌ حناحَيّهِ من 
لف شيا والكتفان تن الجراد: أوّل ما يطبن واللبخوافه أجنحته لاحر بالهاء. 
كقل: الكتلة: أَعْظَمُ من الجمزة» وهى قطعة من التمُر. قال الرّاجز””) 
الطيوكيرة القت بالمسنيم 
وبالغدةٍ كفل البَرْنِج 
يريد بالعشج: العَتِِىَ» وبالبرنج: البَرْنى: له لغة ربيعة, مجلووة لباه اقل جنك ع 
والأكتلٌ: من أسماء الشّديدة من شدائد الدَّهْرء ايو مو الكعال هوهو ينو العنسن: 
وقي ا قال القتري: لكان السام مك الال ال ' 
ا ماركا 
وال 
و كه 0 0 كك 
جر يتان بتفجتان الباينا 
رزام: اسم سنةٍ شديدة. والوبَدُ: الضيق فى العيش. والمكتل : ا اراس 
00 
)١(‏ من العين رواية التهذيب .)١44/١١(‏ فى بعض النسخ: (فى). 
(؟) لم نقف على الشطر فى ديوانه. 
(0) الثانى منهما فى التهذيب »))١58/١١(‏ والمحكم ا ا _ (كتل)» وكلاهما 
فى اللسان (برك)» بلا نسبة. ْ 
(5) اللسان (كتل) غير منسوب. وفيه (وتد). والعجز وحده فى (ؤبد). 
(5) التهذيب »)١0/1١١(‏ والمحكم (41/8/7)) بلا نسبة. ش 
(5) اللسان (فطح). 


باب الكاف ١‏ 
قبصاء لم تفطخ ولم تكقل 
والمكتل: الزبيل. 
كم: الكَتَم نبات يلط مع الوَسسْمة للخيضاب الأسُودء قال: 
وأصبّح الأفقّ كَمُسْوَدٌ الكَقَمْ 
والكتمال: نقيضُ الإعلان. وناقة كتوم أى لا ترغو إذا رُكِبَتْ» قال0©: 
درم الهواحر ما تنس 
والكاتم من القسيى: التى 00 إذا أبضت» ورعا جاءت فى الشّعر: كائمة وكتوم. 
[وقيل: هى التى لا شَقّ فيها]”'". وأكثر القول: هى التى لا صَلْعٌ فى تَبْجها. 
كنن: الكتر طخ الدّععان بِالَدّتَه والسّواد بالشقة وغوه وكسة ححائل الندؤانة 
أى اسودّت من أكل الدّرين الأممُود. والككتنْ فى قول الأَعْشَّى7": 
اا 0 
هو: الكتتان. 
كنا (كنو): اكتوتى الرَّجُل يكتوتى, إذا بالغ فى صيفة تفسيه من غير فِعْلٍ. وعند 
العمل يكتوتى: كان يتتعتع . 
كقب: كنت الترا وغوه كنا فانكفن) أ فرتم ول 0 


انكر بخصة قوق لخت رخخارة: وكلٌ طائفة من التمر والبْرٌ مصبوب فهو كثية» و 
2 والكثب: عا قت تقول: فاه سن كي والكائبة: يط 


رن والجميع: كوائب وأكثاب. والكثبة: القلية” من اللبّن ونحوه من طّعام وغيرة. 


)١(‏ الشطر فى الهديت له هلي واللسان (كتم) بدون عزو. 

.)١55/1١( من التهذيب‎ )١( 

(؟) ديوانه وص١5).‏ 

(؟) ومنه الحديث ويعمد أحدكم إلى المغيبة فيخدعها بالكثبة» أى بالقليل من اللبن, النهاية 
(061/4). 


و أكئبُه كباء أى جمعته» فأنا كاثبٌ. وقول : 


لله ك 


مُيلاءِ من مَعْدن الصيران قاصية أَبُعارهُنّ على أهدافها كنب 
والكائب: جبل حوله رواب» يقال لا الى الواحد: ناب» ا 
ال رَثما داق الخص مَكانٌ الى من الكائب 
كنث: الكت والأكث: نعت ١‏ للكبير اللَحْية؛ ا الكثوثة ا قال أبو 
خحيرة: 06 أ وكلية كا ابينة الكثث» والفعل: ديك كول وقوم 0 
والكتكث: ذُقاق الثّراب. 
م كشف الريح الشّىء عن الشّىء. ويَكْنح بالثُراب وبالحصّى: يضر 
م ْ 
كذوة :الك ٠:‏ لب ابلق ل كر لطر 2ر5 قور قوري مفو يا توراه 
[فكثرناهم]”2. وك الى ء: كر ل أكله. 00 مُكثر: كثيرٌ المال. وزحل 
مكثور عليه أى كَثْر من يطلب إليه مُعْروفه. ورحل مكثارٌء وامرأة مكثارٌء وهما الكثيرا 
ار د ل ا ا 1 
وال سسا عد عر ايان ل زغرن عانق ذفن أراف أن 
م الكوثر فليدخل 1ق 1ك ويقالة بل الكور ا أعطاه 
الب صلى الله عليه وآله وسلم. والكدر [والكية] 09 يشما ال 


)01١‏ ذو الرّمة ديوانه (1/؟85). 
(1) ديوانه (ص١١)‏ (صادر)» والرواية فيه: كمعن البَى .. 
() استعمل تعلبة بن عبيد العدوى الكث فق النخل فقال: 
شتت كثة الأوبارر لا الفرتتى2 ولا الذئب تخشى وهى بالبلد المقصى 
المحكم (405/5). ١‏ 
(5) ف الحكم 7/0 3): «وكثح الشىء: جمعه وفرقه ضد) 
(5) من التهذيب )175/١١(‏ عن العين» وفى مختصر العين الورقة :)١55(‏ الكثرة: معروفة. 
(5) تكملة مما روى عن العين فى التهذيب .)١177/١١(‏ 
(9) قال تعالى: [إنا أعطيناك الكوثر) قال ابن سيده ف المحكم (457/5): وهو للبى كَل. 
(8) زيادة من المحكم (1414/7). 
(9) ومنه الحديث: «لا قطع فى ثمر ولا كثر) المحكم (5915/5). 


باب الكاف ١7‏ 


الكثر: الحَدَبُ وهو الجُمّار أيضًا. قال الصرير: الجَذْبُ: نخلٌ يبت فى جُذوع النخل» 
فيُحْذب» ويُؤكل جماره أى يُقلع. 
كفم يقال :شفة ؤلئة كانمي أى كانت #قنى هن كيزة ضهنا وام اة مكتقة 
والفعل كئعت كمع كثوعا. قال أبو أحمد: مُكَيْعَة('2 على غير قياس» وعسّى أن تكلمت 
: و 0 وم رو 
به العرب. وعن غير الخليل: لبن مكثع؛ أى قد ظهر زَبِده فوقه. 
كثعم: كنعم: من أسماء الفهّد والنمر. 
كثف: كنف كثافة؛ أى كَثْرَ والتف. والكثيف: اسم يُوصّف به كثرة ال 
والسحات والماء. وقد استكثف الشى ع أى اشتد» وكذلك فى الأمور. 
كذل: الكؤثل: فوْعل من الكثل» وهو مُوّخر السّفينة» يكونُ فيه الملآح ومتاعه. 
كثم: أكنمّك الأم أى أَنْكنك. وأكنم: 0 
كحب: الكحب: [التزوقم7 © بلغة اليم واللة هيه كسية: 
كصع: الأكح: الذى لا سن له. والكحكح: ل من الشاء والبقر. 
كحل: الكخل: ما يُكْبَحَلُ به والمكحال: الميلّ تكحّل به العيْنُ من الْكْخْلة 
والكحَل: مصدره. والأكحّل الذى يُعلو مُنابتَ أشفاره سّوادٌ خجلقة. والأكحَل: ع'ق 
الحياة فى اليّد وفى كَل عُضو منه شعبة على جِدَة. والكخل: شِدَة الُمْل. والكحيل: 


عرب عن الفط ران 


ومشططت :ف للماف النان. وحلوق القائويل السطة زد اذ مكف عتكدنة أى يكسسن الناء 
أيضًا. 

(؟) (ط) جاء بعد كلمة (اسم) نص نستظهر أنه ليس من الأصل فأسقطناه وهو: (غير الخليل: 
تكمت الأمر أثكمه نكمًا: لزمته). 
على أن هذا الوجه (ثكم) ثما أهمله العين» وليس من الأوجه المستعملة» وكان الأزهرى يقول: 
أهمله الليث »)١87/١١(‏ ولم تثبت له ترجمة فى مختصر العين. 

(5) التاج (كحب): و«الكحب والكحم: الححصّرم بالكسرء واحدته: كحبة بهاى يانية» وهو 
البروق». (ط) فى الأصول المخطوطة: (فروق) وكذلك فى مختصر العين (ورقة .)7١‏ وفى 
التهذيب .)1١١/4(‏ (النورة): وفى اللسان (كحب): (العورة). 


١‏ باب. الكاف 


كخم: اكيس : يومنت يه للك والسلطان ,"قال 


ب إسلام ومُلكنا كيْحما 


كدا: زيقال: كدا اليرت بالهمق من البرة: وكدأً البرد الززع: ردقي ارت 
00 00 


الكو الدم الطرئ» وفرع «بدم كدب» 52 اليا 


0 البياضّ فى أظفار الأحداث9). 


كدح: الكلح: عَمّل الإنسان من ا و اشير ويكدّح لنفسه أى يسعى. وقوله 
تعالى: «إإنك كادح إلى ربّك كدْحاك”" أئْ ناصبء ووكدحًاء أى نصبًا. قال زائدة: 
إلى ربك فى معنى نحو ربك. والكلح: دون الكدم بالأسئان. والكدحٌ باكر والحافر. 

كدد: الكدُ: : الشِدَةٌ ذ فى العمل وطلي الكينب: 0101 والكد: الاح فى 
الطلب» والاشارة بالأصابع» قال0)©: 


عَنيِتُ فلم أَردُدْكُمُ عند بقّة2 وحُحْتُْ ولم أكدُدْكُمٌ بالأصابع 
والكاعدة: صاب المتتئقل المذوس على النثيق إذا خلاه: والكدِبذ: مَرْضِعٌ 
بالمحاز. والكديد: الثرابٌ الَدُقوق المكدود المركل بالقوائم» قال0©: 
ينم إذا خا /التاحانت على الوتى. .انرق بسار بالسكديك الر كل 


كدر: رَالكَدَرُ: نقيض الصّفاء]”". وكدِرَ عَيْشُهِ كَدَرَا فهو كدرٌ أكذرٌ. وماء أكدز: 


)١(‏ من مختصر العين الورقة »)١51/(‏ ومن التهذيب )"74/١١(‏ عن العين. 

؟) ذكر الأزهرىّ فى التهذيب :)١75/١٠١(‏ أن (كدب) أهمله الليث. 

(©) والقراءة: لإبدم كذِب» بالذال المعحمة. 

(4) من مختصر العين الورقة .)١55(‏ 

(5) سورة الانشقاق: 1. 

(5) القائل: الكمتتة كما قن اللسات وكدم). أو كير كما فىالتكملة (كدد). بخ تراك فى 
رواية الصّدر. 

(90) امرؤ القيس من مطولته المشهورة. 7 

(8) مما وُوى عن العين فى التهذيب .)1١17/١١(‏ 


باب الكاف ١٠6‏ 
يي يي 2 5952 ؟آ 7767 
الكت ال شه من تر الأرض لأا وريه من اق" ا 
فهى كدراء اَن فإذا انسبوا نعت الكدّراءء ا 150 
القَرْ: جاعوا أرسالاً حتى انْصيُوا عليهم. والْدَكَدر: طرِيقٌ بين طَرِيقَئْ مكة من البصرة 
إلى مكة. كثير: لي وامتكد: 0 
00 الوعُول» كأنه 0 د | مَشى» 00 
وخيل تَكَدَّسُ مَشْىئ الوْعُو ل ازلت بالسّيّف أبطالها 
والكاوض ١‏ «الفعية مره العلباءة الى فى :تج علق السام يه 
كدش: الكدش من الشوق» [وقد كُدَشت إليه)(". 


كدم: الكدم: العَضُِ أذنَى القم, ؛ ككم الجمار. والدّوابَ تكادمٌ الحشيشء إذا لم 
تك د والكدة: اند ثرو وجمعة: 3 

كدن: الكَوْدَنُ والكودَنىَ أيضًا: البغل والفيل؛ قال0): 

خليلى عُوجا من صُدور الكواون إلى قصّعة فيها عُيونٌ الضّياون 

0-5 مه 3 09 4 2 

شبّه الثريدة 00 بعيون ار ب زااجاي لزت د دُقاق حر 
فيْسَمَّى كِدْيُون. قال الضّرير: لكتتزة. د الرّيت. رلته مشافر رم © تكن 
كدنا فى كينة وهو لغلا ف الكددم واكلتك اموه وامرأة ذات كدنة, أى كشيرة 


)١(‏ وفى بعض النسخ: يتكيب» وفى (س): يتكسبء ولم نتبين المراد منها 
)١(‏ من التهذيب )8/٠١(‏ ما روى فيه عن العين. 
)١(‏ التهذيب »)١5١/١١(‏ واللسان (كدن) بلا نسبة. 
(9؟) تكملة من العين رواية التهذيب .)١5١/١١(‏ 
6 قال أبو دُواد: 
تيممت بالكديون كيلا يفوتتى2 صن المقلة البيضاء تقويظ باعق 
(©) زيادة من التهذيب (١١١/؟؟5١).‏ 


1 باب الكاف‎ ١5 


للَحْم وإنها لحيسة الكِدّنة» أى ذات لحم. ويقال: : الكذنة: السّنام. وبعير ذو كِدنة» أى 
ضخم السنامء قال ا 


لم تعن كدنتها الأبقار زاملة ولا وطابُ لبون الح والعُلْبُْ 
يُصِفُ ناقة لم يحمل عليها الإبقار وهى زاملة فيْنْحَقّ شَحْمُها ولحْمُها. 
كده: الكَذَهُ : صكة بحجر ونحوه 1 أثرًا شديدًا. قال28: 


سا اسه 


وخخاف صقم القارعات الكُدَهٍ ولارني ا ده ظ 
كدا (كدى): أصاب الرّرْعَ برد فَكَدامُ أى رده فى ارقن و أصابتهم كدب كادي 
شديدة [من شدائد الدّهر]”". والكلية: صلابة فى الأرض. وأكدى الحَافِنٌ أى بلغ 
الملب من الأرضن. :وأكدئ الرَحْلٌ إذا أعطى قليلا: قالك المتساء2: 
فى القتيان ما يلوا مداه . ,وله كدق إذا راتت كداهتنا 
يقال: بلغ الناس كدية فلان» إذا أعطى ثم منع وأمسك. [ومساك]” '" كد: لاريح 
فيه. وكُدَىْ وكداء عجان زهها نوناق بيبط سهما إل مكف قال: 
الت اين مَعْتْلج لبها ح اتسنا 2-7 
كذب: الكذاب لغة فى الكَذِب. ويقرأ: إلا يَسْمَعون فيها لغوًا ولا كذابّا؛ [النباً: 
]١‏ باحضفين: دا بالتشديد لغة. 5 تقول: كذَبلة كا أى لم ا فهو 
كاذب» وكذوب» أى كثير الكذب. وكذبته: جحعلته كاذبا . والكَذّابة: وجدته كاذبًا. 


وقوله جل وعرّ: #إلا يَسْمعون فيها لغرًا ولا كِذَابَايك ال العرب 
تقول كدينة تكذيباء ثم تحعل بدل التكذيب: كِذَايًا. 


وَالكَذَابةُ :نُوبّ يُصْبَعْ بألوان الصبغ كأنه مَوْشِى. وقول عمر: كدب عليكم الحجّ) 
)١(‏ رؤبة ديوانه و(ص55١).‏ 
)١‏ تكملة من مختصر العين الورقة .)١54(‏ 
(59) ديوانها وص )١١559‏ رصادر). 
(4) فى الأصول المخطوطة: ملح وما أثبتناه فمما روى فى التهذيب )755/٠١١(‏ عن العين». ومن 
قمر الغيق الورقة 15 . 
(5) القائل: قيس بن الرّقيّاتء كما فى التهذيب /١١(‏ 8785)» واللّسان (كدا). 


باب الكاف /ا١‏ 


52 يكم الجهاد» أى وَحَب عليكم. ودونكم الحج) ولا يقال: يكذب ولا كاذب» 
: و ودو و و 
ولا يصرّف ف وجوه الفعل. 


كذة» الكدانةة خسارة فنها رضارة كانها الذي ؤوقا كاتك «تطيرة الواتحيدة بالهعاف 
قال العجًاج0"©: 


كذائة اوبره توف 
يقال: كذانة: فعُلانة ويقال: ل 
دو 2 الك في تيوه لمش انا ار لو ون ا ا 
رو و إشار )و بعسير فى 


كرب: الكَرْبُ» بحزوم» هو الَعَمّ الذى يأحذ بالنفس. يقال: كرّبه أمرّء وإنه لمكروب 
المي والكربة: الاسم والكريب: المكروب. وأمر اقاري: والكرُوب: مصددر كرب 
لكريم و كا عي هداق أن افد كرليهه لقنالة كرتت« الطيير أن دياه و كرسم 
الخارية أن قذ 4 كن الأَمْرُ أن يُقَطَّع. والكرّب: الكِرناف» وهو أصل السّعفة» قال 


.)5( 
:  ريرح‎ 


اقول ويم أخللك موايدئ غترة.. -,متى كان شك اللوافق كرت التخل 
ولك ياك عدة علي د رسام لذن إن اقول جا نلق مروة اد الس ا لق 
على ثنائه رباط وثيق» فاسم ذلك الموضع: الكابة: والاكراب: الفعل من ذلك» قال2)0. 
يملا ادلو إلى عَقد الكرّبْ 
وككال تساف كم عتم ون مر اك عا كر ايه اى اطكن بالتفات» 


.)35١؟ ديوانه (ص‎ )١١ 

)١(‏ حاء فى الأصل بعد الرجزء وقيل قوله: (يقال): والكاذة من الفخذين أعلاهماء وهما فى 
موضع الكى من الجاعرتين» وجاعرتا الحمار لحمتان هناك مكتنزتان بين الفحذ والورك؛ وهما 
كاذتا الفحذين أسقطنا هذا النص من هذا الباب باب الثنائى» لأنه من باب الثلاثئ المعتل. 

(5) من التهذيب )9810/١١(‏ عن العين. 

(5) اللسان (كرب) عن ابن برى» وليس فى ديوانه (صادر). 

(5) نسبه فى التاج (كرب) إلى العباس بن عتبة بن أبى لهب» وصدره فى التاج: 


م١‏ 'باب الكاف 


وأسْرغ. وقد يُقال: أكْربَ الرجل فهو مُكْرب أى أذ رجليه بإكراب» وقلما يُقال. 
والكراب : كربّك الأرضّ حتى تقلبها فنهى مكروبة فقازة: :ؤفئ'الممل: الكرابة غلئ 
البتقر» لأنها تكرُبُ الأرض» ويقال: الكلاب على البقرء نصبء مأخوذ من صَيّْدِهم البقر 
الوّحشيّة بالكلاب» معناه: ينبغى لصاحب الأمر أن يقوم به. 0 

كربيس: [الكرباسة”": ثوب» وهى فارسية]("2, و[الكربساس: فارسئ يُنْسبُ إليه 
باع فيقال: كرابيسي]7". 

كريل: الكربّلة: يخاو فل الفدمينه يقال جاء يمشى مُكَرْبلاً. وكريلا”ء : اوضرع ش 
اذى قتل به الحسيّن بن علىّ بن أبى طالب عليهما السسّلام. 

كرضع: وكرتع الرجل: إذا وَقَمّ فيما لا يَعْنيه. دكرتع. امي مضا يتارب يبنا 
خحطوهء وقال: ْ 


كرت: اكترك, فعل لازم من قولك: ما كرَتتى هذا الأمُ أى ما بلغ منى الَضَقة. 
وام ابعر والكات: : بقلة ثمدودة) إذا تركت ممَرَجَ من وّسّطها طاقة 
طويلة د والكرّاث: : الهليوْكُ وهو ذو الباءة. والكريث. و اموت “” 

كرج: | ل ل ا لعي 

5000 لد قارع 2 . والكارغ: ٠‏ الذى يسوف الملواريل 
الأرض]”” سَوادِيّة. والكرخ: اسم سوق ببغداد [نبطيّة]”. [وأكيراخ: موضع آخر 

ف بالنتوافم 1 ش 


)١(‏ جمعها: كرابيس» وفى حديث عمرء رضى الله عنه: كله اسم ييل كرامين ا لت ع 
كرباس» وهو القطن» اللسان (2844/0). 

(١؟)‏ من مختصر العين» الورقة .)١7/0(‏ ' 

(؟) من التهذيب )455/٠١(‏ عن العين. 

(5) ديوانه (8؟) (إصادر). 

(ه) المحكم (695/4). 

(5) من التهذيب (47/17) عن العين. 

(0) التهذيب (57/07). والمحكم (595/5). 


باب الكاف ١84‏ 


اتام اه 


كرد: الكَرْدُ: سوق العدو قش ديلت يَكردُهم كردا ويزرهم زرا والكزذ: لغة فى 
08 ها بير اسع و3 ا و5 على ّمه د ١١‏ 
القرد» وهو مَجثْم الرأس على العنق. والكرّد: العنق. قال الفرَروق7 : 
اك ف لاب الا ل كر 
لد 
فطات #اتتديوة لديل ضياره ٠‏ اقم عا ين الاواسنة والكماد 
والكاذ: جيل من الناس» 0 
لعَمْرَّك ما كردٌ مِنَّ أبناء فارس ولكنه كرَدُ بْنْ عرو بن عامر 
كردح: عَدُوٌ القصيرء المتقارب الخطوء المجتهد فى عدوه. 
كردس: الكرّدوس: الخيل العظيمة» كردس القائدٌ خيله كراديس: [جعلها كتيبة 
)١-5‏ ا 0 3 5١‏ . 6 ا ل 
كتيبة] . والكرْدُوس: فقرة [من فقر الكاهل] ؛ فكل عَظِم عَظمَتْ نخضته فهو 
“كر ذو ويقال لكسير الفخذ: كردوس» يعنى. رأمن الفخف ويقال: 0 الكسر 
الأعلى كرُدُوسًا لعظّمه فقط. ورجلٌ مُكَرْدس: جمعت يداه ورجلاه فشّدّت. 
كردم: الكرْدَهُ: الرّجل القصير الضحم. | 
كرر: الكرٌ: ابل الغليظ وهو أيضًا حبل يَصْعَدُ به على النخل قال أبو الوازع: 
فإِنْ يكُ حاذقما بالكرٌ يَعْنْمّ بيانع معُوها ار الرقى 
كالكر واتمهناة الاك 
والكر: ارأحوع عليه ومنه التكرار. والكرير: صوت فى الحلق كالحشرجة. 
والكَريرُ: بْحَّة تعترى من الغبار. والكرّة: سرقين وتراب يُجلى به الدّروع. والكر: 
)١(‏ ديوانه )١78/1١(‏ (إصادر). 
)١(‏ التهذيب »)2٠١9/1٠١(‏ واللسان (كرد) بدون نسبة. 
(©) التهذيب »)٠١9/١١(‏ واللسان (كرد) غير منسوب أيضًا. 


)١(‏ زيادة من اللسان (كردس). 
(؟) سقط من بعض النسخ, والمثبت من التهذيب (١٠/17؟4)‏ عن العين. 


00 1 باب الكاف 


لوو يب يي يي ممم 
كيال لأهل العراق. ولك تر ال إنه ف أرمينية. والكر كترة: رحى زَوْر البعير» 
والكراكِرٌ: جمعها. والككرْكرة فى الضّحِك فوق القرقرة. والكزافن كراقيسن قن لخبلا 
لقا 
ونحن بأرض الشرْق قينا كراكرٌ وخيلٌ جيادٌ ما تحفُ أُبويما 
والكزكرة: تعريف الرّيح المنّحاب إذا جَمَعنْه بعد تَفرّق. 
كرز: الككرز: ضرب من الحوالق. والكرّاز: كبْشٌ يَحْمِلٌ عليه الرّاعى طَعامّه ومتاعه 
أمام الغنم.. والكرّزُ من الناس: العيى اللييمء الذى يُسَمِيهِ الفرس: كررياء قال رويةة©): 
وكررٌ يُمْشى يطِيسن الكسرز 
والطائر يُكْرن دخيل» قال د 
مع كينا 7 النشرا 
كُرّز يلقى قإدمات رُغرا 
كرزن (كرزم): الكَرَرّةٌ: فس مَفلولة الحَدٌ قال0©: 
وأوْرئك القَيْنُ العَلاة ومِرْجَلاً وإصلاح أخرات الففوس الكرازم 
والكرَنٌ والكرازث بهذا المعنى» قال قيس بن زهير”") 
لقد حَعَلَت أكبانا تَحْتَويكمٌ كما تحتوى سوق العضاو الكرازنا 
والكرزيم والكرازيم فى تعطى اللحات: من شدائد الدّهرء والكِرْزين والكمرزن 
والكرازن مثله أيضًاء قال(": 


)١(‏ البيت فى التهذيب (5/4 5)» واللسان والتاج (كرر)»؛ غير منسوب أيضا. 

(؟) ديوانه (ص75). 

كيرانه وض ام زفي اللسان كرو ود و الباق إذا مف ريه 

)١(‏ القائل: جريرء والبيت فى ديوانه (ص4586) (صادر).. 

)١(‏ البيت فى التهذيب »)459/١١(‏ واللسان (كرزن) و (جوى)» بلا نسبة» ونسب فى النقائض 
)٠٠١/1(‏ إلى قيس بن زهير أيضًا. 

() عجز البيت فى اللسان (كرزم)» والبيت كاملا فى التاج (كرزم) برواية: كرزيم, بالميم» وهبو- 


باب الكاف 5" 


ماذا يُرييّكَ من غيل( عَلِقَتْ به إن الدّهُورَ علينا ذاتُ كِرْزِين 
و كا ف ا 7ن 
والكرزّمة: أكلة نصف النهار. وكرزمة: اسم رجل. قال ': 
لولا عِذارٌ لَهَحَوت كرْرَمة 
وَحَهُ له م 3 د*د ىا 3 2 إن 
كرس: الكرس: كرس البناء. وكرس الحَوْض حيث تَقِفْ الدواب فَيتلّدُ وشت 
ويُكَرّس أس البناء فيصلب» وكذلك كرس الدمنة إذا تتّدت فلرقت بالأرض. وخوضة 
1 ورسم ا والكرس من أكراس القلائد والوؤشح. يقال: قلادة ذات 
بذاك اكرانن 51 ةا هله بعتا التسسن ورهز كؤضن اديه 
اسع 5 0 5 9 (5), 
الرأس والكاهل فى جسلم. قال العجاج” ': 
لذ معدي ا جنر إل سينا 
والكريا'”'): والجميغ: الْكراييس: الكنيفُ يكونٌ على السُطّح بقناةٍ إلى الأرض 
كريسع: الكزموع: حرف اند الذى يلى سكين عند الرحغ وامرأة مكرسعة: 
ا وبعضّ يقول: 0 ا 
0 
كرسف: الكرسف: لع 
كرش. 0 ا لس 00 
5200 سرس ولك ال : ذلكء» وقالوا ا استجفر» وفى الأشياء 


-بلا نسبة أيضًا. 

2000 من التاج (كرزم)» فى بعض النسخ: حلم ولا نرى له وجهًا. 

)١(‏ لم نهتد إلى الراحز» ولا إلى الرّحز فى المظان. 

() ديوانه (ص74١).‏ 

(5) وفى اللسان» قال الأزهرى: سُمّى كرياسًا لما يعلق به من الأقذار فيركب بعضها بعضا ويتكرس 
مثل كرسى الدَمّن. 


؟؟ باب الكاف 
كلها جائز» وهو اتساعٌ البطن وخخروجٌ الجنبين. 
وكرش الرّحل: عياله من صيغار ولده كرش مَنثور» أى صبيان صغار. . وتزوج فلان 
قُلانة فنثرت له يلها وكرشهاء أى كَثْر ولدذها. وأنان كرشاء: ضَّحمةٌ الخاصرتين 
والبُطن. حتى يقال للدّلو المنتفخة النواحى : إنها لكرشاء. وإذا تقض جِلدُ الوّحْه قيل: 
تكرش فلان» وفى كل حلا كذلك. والكرْشاء: مرب من البات. وككان رح يكن 
أبا كرشاءء قال: 
إن ابيا كاشاء ليس يمتارق ران لاسسحرة التكرمراكل 
ا الكريض: ضيب من الأقط) ع الكراض. كَرَضْوا كراضاء وهو 
حْبْنْ') يتحلّب عنه ماؤه فيَمْصّل. والكراض: ماء الفَحْلء قال0©: ظ 
سواقة دوا يح لمس نا * ااانا سول ناء الكراضن 
وهذه مُدخلة فى التشبيه» كقولهم يأكل الطين كأئما يأكل به مكرا. 
كرع: كَرَعَ فى الماء يكرَعٌ كرعا وكروعا: إذا تناوله بفيه. وكرع فى انام أمال 
عُنقه نوه فشرب. قال النابغة: 


وتسقى إذا ما شعت غير مضرّد 0 بزوراء فى أكنافها المسك كار ع9 
قوله: بزوراء» أى بسقاية يشرب بها. سّميت زوراء وار كو سياين وعد 
صقلت. ورجل كَرِغٌ عَلِم وامرأة كرعة: غلمة. وكَرِعَت المرأة إلى الفحل تكرّعٌ 
كرَّعا. والكراعٌ من الإنسان و3 ا كي ونين التذو ان وتوف لكين 1 
هذه0 2 كراعٌ» وهو الوظيف نفسه. قال0*): 


)١(‏ من التهذيب )75/٠١(‏ فى روايته عن العين. 

)١(‏ القائل هو الطّرمّاح» والبيت فى ديوانه (ص555). 

(9) ديوان لبيد (؟0) فى التهذيب: وبصهباء فى حافاتها المسك كارع). 
وفيه عن شمر: «أنشدنيه أبو عدنان: بزوراء فى أكنافها المسك كارع). 
وفى اللسان (كرع): (بصهباء فى أكنافها المسك كارع). 

(4) وفى التهذيب: «هذه كراع» وهى الوظيف» والوظيف: لكل ذى أربع: ما ضوق د إلى 
الساق. اللسان (75//9). 

(©) فى تاج العروس: قال الساجع» والظاهر أنه شعر لا سجع. 


باب الكاف ١‏ 7 
يا شكحين لحتس 
0 0 

الدقيق القوائ ا ابا ولو لور مثل كراع ال 


ناحيتها. والكراع: مرا د كراعٌ والسّلاحٌ فائه الخليل نفسها. ورجلا 
معدي عا قال أبو ا 


ل ا 00 ا ا 
١ 00‏ 2 ع (5) ال 69000 5 
[والكراعٌ أنف سائل من جَبَّل أو حرّة]''' ويقال [الكراع]' '' من الحرّة ما استطال 
منها. قال الشماة7©): 
وهَمَّت بورد القنتين فصدّها مضيق الكراع والقنانٌ اللواهز 
كرف: كرف بكرف ويكرف, لغتان, الحمارٌء وكلٌ داب كذلك: كرفا ,ونش شه 
الول وَرَفعَه اسه حى يقلض كف ووكما فالوا: كرفهك اق تشم يلها قال 
5 
كركدا" )لكوك :هو الالدراة توفي" الطدايست ريات ارده الك كميك 7 
زالك ركمائئ: دواء مسنوب إلى الكر كي :وهر نشت شبية بالككرن يخلط مالأادوية 


)١(‏ هو أبو زبيد الطائى حرملة بن المنذر. 

(؟) زيادة من مختصر العين. 

(؟) (ط) زيادة اقتضاها السياق. 

(4:) هو الشماخ بن ضرار. جمهرة أشعار العرب (775). 

(5) الرّحز فى التهذيب »)١17/٠١(‏ واللسان (كرف)؛ غير منسوب. 
(7) الكلمة وترجمتها مما روى فى التهذيب 41/١١(‏ 54) عن العين. 
(0) ذكره ابن الأثير فى النهاية .)١557/5(‏ 


58 ١ 
وتومّم الشاعِرٌ أنه الكمٌون. فقال0":‎ 
ماني الكُرَكُمٍ إذ قسال الى‎ 
١ وهذاء كما يفال؛ آنا الكمون:‎ 


كرم: الكرم: شَرَفُ الرحل. رجلٌ كريمٌ وقومٌ كرَمٌ 0 نحو أديم وأدّم لجر 
0 
وعَمّد) وكثر ما يُجىء فَعَل فى حَمْع فَعيلٍ وقعولء قال الشا 
وأن يَْدَيْنَ إن كسِىئ الجوارى :فتنبو العينُ عن كرمِ عجافف 
ورجل كرام أى كريم. وتكرّم عن الشائنات» أى تنزّه» وأكرم نفسه عنها ورفعها. 
والكرامة: طَبَّ يوضع على رأس الحبً. والكرامة: اسم للإكرام» مفل الطّاعة للإطاعة 
ونحوه من المصادر. والمككْرَمَانُ: الكريم» [نقيض 0( "© اللأمان. وكرّم كرماء اف كاد 
كريها. والكرم: القلادة. والكرمةٌ: طاقة من الكرم» قال أبو ميحجن لعو 200١‏ 
إذا مت فاذفنى إلى أصل كرمةٍ وى عظامى بَعْد مَؤتى عُرُوفها 
والعَرَبُ تقول: هذه البلدة لما عن م ع بس ارذللة الكرة رو العرية قر ل: 
هن ]كر الأرضن تشكنه وعميلة و إذا جاه التتحابا يليه قري كك توتكه فلؤة علينا 
كرامة. وَالكْرَمُ: أرض مثارة مُنقَاةَ من الحجارة. قال التّرير: يقال: أكرمت فاربط» أى 
استفدت كريًا فا نط7 


كرن: الكران”": الصنج. والكرينة: الطياوئية الم وتقال: الكران هو الغرة 


)١(‏ الرحز فى اللسان (كركم) بدون نسبة. 

(؟) الشاعر هو أبو خالد القنانئ. اللسان (كرم). 

(؟) من اللسان (كرم) وهو أحسن من (ضد) التى وردت فى بعض النسخ. 

)١(‏ الشعر والشعراء لابن قتيبة ص (557) (أورية). 

)١(‏ جاء فى الأصول بعد كلمة (فارتبطه) نقى رأينا أن نرجعه إلى بابه وهو الرباعى.. وهو: وفى 
الحديث: وعاد لونه كالك ركمة)» وهى الزعفران» و سنثبته ف بابه إن شاء الله. 

(") ومنه الكريون: واد .كمصرء قال كثير عزة: . 

ش تولت سراعا غِيرُها وكأنها دوافع بالكريون ذات قاوع 


المحكم (495/5). 


باب الكاف هه 


قال: 


لوالا الكزاث وهنذا الداى يطربيحن 

كرنس: الكرناس”. والجميع: الكوا تس | كنات عد علو راس الكوش از 
البالوعة. رَجُلّ كرانيسئ: وهو الذى بيع الكرانئيس 

كرنع: الكَرْئةُ: عَدْوٌ دون الكَرْدّمة؛ ولا يُكَرْدِمُ إل الحمارٌ والبَغل. 

كرنف: الكرناف”): أصلٌ السّعفة الْلرّق يجذع النخلة. وكرئفته بالعصا: ضربته بها. 

كرف كلاد مقة تان ,ترونو قه ‏ تخال لسك ا واحبتوا عار ابد بوذا فيشرا 
قالوا: كره. والكره: المكروة. ورجلّ كرة معكرة. وأمر كرية مستكرة» مكروة. وامرأة 
مُسنتكرهة: عُصِبَتْ نفسها فأكْرِهَت على ذلك. وأكرهته: خلمعى ابر وهر كار 
والكريهة: اده : فى الحرب» وكذلك الكرائه وهى نوازل الدّهر. وتقول: كرهته كراهة 
واحراف ومكرهه ةل كذ كروي صيّره عندى بحال كراهة. وجَمَلٌ كرة 
ديد اراس فال0: 

كرو الججاجين شديد الأرآذ 

وَالكَرهاءٌ: أغلى النقرة بلغة مُذيل. 

كرهف: المكْرَهِفف: الذَكر المنشثير المثرف. 

كرا ركرو): الكّرا: الذكرٌ من الكرّوان. 0 الكرّوانة الواحدة» والجميع: 
الكِرُوان. ومن لاله وأطرق كا إِنّ النعام بالقرى/! والكر افق اخدرنه تقصان واو 
وللمتغلى الكري وكين الكو ة الذاق يلع فيه تالكر ف زو كزؤيت " الجعر كتروام ذا 
ا 
طويتها] . 
)١(‏ فى بعض النسخ: كرياس بالياء المثناة من تحتء وهى لغة فى الكرناس» كذا زعم الرّبيدى فى 

التاج (كرنس). 
(؟) ومنه حديث أبى هريرة: «إلا بعث عليه يوم القيامة سعفها وكرانيفها أشاحع تنهشه»: اللسان. 
(99) رؤبة ديوانه (ص١4).‏ ش 


(1) التهذيب .)551/1١١(‏ 
(5) مما روى فى التهذيب )151/١١(‏ عن العين. 


كرى: الكَرَى: النعاس”! . كر يَكرَى كرىه فهو كر كما ترى. والكراك ممدود: 
أخْرٌ الجر من دار أو دابّة أو أَرْض ونحوها. واكتريته: اخدو باحرة وأكرانى داره 
يُكرى إكراءً. والكرئ: من يُكريك الإبل. وامكارى: مَنْ يُكْرِيكَ الدوابً. وكَرَيَتُ 
0 وفى حديث ابن مسعود: وكنا عند النبى يل اريت 


فأكرينا الحديق ”0 أطلناه: 


كزب: الكزب: لغة ف الكت كارا لسر 

كزير: الحُرْبرةٌ لغة فى الكسبرة: نبات الجُلْحُلان إذا كان رطبًا. 

كزز: الكزازة: اليبس والانقباض. ورحلٌ كز: صلبء قليلٌ الخير والمواتاة. وخشبة 
كرّة أى فيها ين واعوحاج. وَذهَبْ كر: صلب جدًا. قال الضّرير: الكرٌ فى الناس؛ 
فأماافى النشب قلا. وكرت الشىء: ضيّفنة فهو مُكروق قال3: 

كنا ب سيا دك التتعينا 

والكزار: ذاءٌ يأحذ من شدّة البَرْد والعفر؛ وتعترى منه الرعدة. يُقال رحلّ مكزوز. 

ويد كزماء» قال: 
ابتك ليه 2 بحا تيك «ضررالأعاقى لامع نومار 

والكروم: الناب التى لم.يبق فى فمها سن من الهَرّم» نعتٌ لها خاصّة دون البعير 
0 

دعو المبخد إلا أن تشدوقوا كرو سكم :وتنا عاقيا وقيسحة ايها 
)١(‏ ومنه الحديث: رأنه أدركه الكرى» أى النوم. النهاية .)١7١/4(‏ 


(؟) الحديث ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث (١؟/56١).‏ 
(؟) الرجز فى التهذيب (474/3) والرواية فيه: 
تزوّحت شيعا طُوالاً عَنشّحا 
وفى اللسان والتاج (كزز) أيضاء وفيهما: عفشجا بالفاء. غير منسوب أيضا. 
(5) حرير ديوانه (ص5٠5)‏ (صادر). 


باب الكاف لا" 
يعنى: المَعَيّث والفرَرُدّق. 


كسا: [ مصى 5 من الليلء أى ع منهة. وجعلته على كم كذل أى نا 

وأكساء القوم: أدبارهم. الواحد: كس قال0): 
الحم الوحْش على أكسائهنا. . أطوح مِحطِيرٌ إذا التفعٌ دن 

كسب: [الكسب: طلب م ورجلّ كسوب يكسِب: يطلب الرزق. 
وكساب: اسم لللاتسة: وريما يجى ء ف المتحرة كسَتين و كسسيية: والكسنني: 
الكتيخارق]: وثكال: الكت وكناب» فكالفن كنب الال. 

0 و و 
كسيج: الكستبُج”»: الكسْب فى لغة أهل السّواد. 

50 50 

كسج: الكوسّج [معروف]” ' دخيل. 

كسح : الكساحة: تراب بجموع. وكسح بالمكسّحة كسحا أى كنسًا. والمكاسحة: 
العكازه الشديدة بو الكمم عار فى اعدف الرساقى إذا قم مان" بورعين 
كسحان. وكمِح يُكسّحّ كسحا فهو أكسَّحٌ قال(": 

كلّ ما يقطعٌ من داء الكسّح 

قال زائدة: أعرفُ الكْسّمَ العَجْزء يقال: فلان كسيحٌ» أى عاجز ضعيف. والأكسّح: 
الأعرج. 
)١(‏ من مختصر العين الورقة .)١51/(‏ 
)١(‏ البيت فى التهذيب »)٠١5/5(‏ واللسان والتاج (لحم) منسوب إلى امرئ القيس» ولم نمحده فى 

لديو ات 
(؟) روى فى التهذيب )/9/١١(‏ عن العين. 
69 هو الكيتب بلعه اهل النثرلة آنا كنتتع» الخورة من الليفت: 
)25 قال سيبو يه : أصلها بالفارسية: ع والكوسج: ستهئلة فى البحر تأكل الناس» وقال 

الأصمعى: هو الناقص الأسنان» والكوسج الذى لا شعر على عارضية» المحكم .)47١/5(‏ 
9م قال الأعشى: كل وضاح كريم عد وخذول الرحل من غير كسح. المحكم 5/0 3). 


(0) الأعشى - ديوانه (545) والرواية فيه: كل ما يَحْسِيم من داء الكَشَحْ بالشين المعجمة. وصدر 
البيت:” 


3-3 باب الكاف 
ويقال: كسد كيدا تن مصدر مثل مَطمّع. | ٠‏ 

كسر: كَسَرْته فانكسر» وكل شىء يَقثْرُ عن أمر يُعْجِرُ عنه, يقال فيه: انكسره حتّى 
قال: َس من بزو له فاكسر لوكس لتذ: اق لشن من الياء 
ومن كل قَبّةء كه يُرفع أحيانا ويُرْحَى. ويقال لناحيتى الصّحراء: الخراماك كال 
يصف القطاةة 


أقامت عزيرًا بين كِسْرَى تنوفة 
وقال الأخمطا (): 
وقد عبر العَجْلِانُ ا إذا بكى على الرّاد أَلقَتهُ الوليدةٌ بالكِسر 

والكسْرة: قطعة حبّر. وكُسْرَى لغة فى كِسْرَىء ثم الحب شار أكاسرة 
. وكساميرة» والقياس: كِسسْرُونَ مثل عِيسُونَ ومُوسُونء ذهبت الياء لأنها زائدة. وأرْض 
ذات كسُور, أى كثيرة الصّعُودٍ والهبُوط. وكُسُورٌ الحبال والأودية: [معاطفها وحرَقتُها 
وكتغانها 77 ل قاذ وميه الوامؤيم "أ له ثقال: كر الؤادى:'والككز من لساب نا 
لم يكن سَهُمًا تاماه وجَمْعُه: كسُور. 

و كمن الطَائِرٌ كُسُورًا» فإذا ذكرت الحناحَيْنٍ قلت: كبر عه كسدراه وودك إذا 
ضمٌ منهما شيا للوقوع والانقضاضء الذَكَرٌ والأنتى فيه سواء. يقال: بازّكامير» وغقاب 
كان خز اضو] الجا لأث انفكا المي قال : 

كانه كاش فى الجر يتاه 
والكسبر سن القن سأكل 'وفى الخديك: سروف الأطناحي 


.)١185ص( ديوانه‎ )١( 

)١(‏ زيادة مفيدة من اللسان (كسر). 

(1) زيادة مما رُوى فى التهذيب )50/٠١١(‏ عن العين. 

(6) الفرزدق الأغانى (180/137) (بولاق). وصدر البيت أنيخخها ما بدا لى : ا ابحلها لهشام بن 
عبدالملك» فى قصة يرويها أبو الفرج فى.ترجمته للأحطل. 


باب الكاف 55 
كسي" ويقال للثود والر البناى على الشديدة؟ إنه لصلب المكير. ومكي” 
الصّجرة: أصلها حيث يُكْسَر منه أغصائها وشُعبّها. ويقال للشىء الذى يُكْسّر فيُعْرَف 
واطرجط دنه رده رن 0 


فم واستقى ولم يَعْتصر من قَرْيِه مالاً ولا الَكْسِرٍ 
يقول: لم يفسدها ما اصطنع؛ ولم يكدّره؛ لأنّ الفرع إذا عصرت ماءه فقد 
أفسدته”©. والكمثر: العغضو من الحزور والشّاءء والجميع: الكسور. 
كسس: الْكَّسَس: خخروجٌ الأسنان السُّقَلَى مع انك الأشفل؛ وتقاقس الَنك 
الأغلى ور والبمف ١:‏ اكسر ووه كا ل 


و 2 


إذا ما كان كس القوم رُوقا 
# ى و مده و .0 

والتكسس: تكلف ذلك من غير خيلقة. 

كسيع : الكسع: ضرب يدٍ أو رجحل على دبر شىء. وكسّعهمء وكسّع أدبارهم إذا 
تبع أدبارهم فضربهم بالسيف. وكسعته ,عاساءه إذا تكلم فرميته على إثر قوله بكلمة 
تسووة بها: وكسغت الناقة يعرها إذا عرقت نقيّة اللبن فى “ضرعها وهو اد لياه قال: 

لا تكسع الشول بأغبارها إنك لا تدرى من التاتجٌ 

هذا مثل. يقول: إذا نالت يدك ممّن بينك وبينه إحنة فلا تبْق على شىءء لأنك لا 
تدرى ما يكون فى غدء وقال الليث: لا تَدَعْ فى خلفها لبنا تريد قررّة ولدهاء فإنك لا 
تدرى من ينتجهاء أى لمن ينصير ذلك الولد. 

وقال أبو سعيد: الكْسسْعُ كسعان» فكسمٌ للدّرّة» وهو أن يَنْهَرَ الحالب ضرعها فتدرء 
أو ينهزه الولد. والكسع الآخر: أن تدع ما احتمع فى ضرعهاء ولا تحلبه حتى يترادٌ اللْنُ 
فى مجحاريه ويغزّر. وقوله: 


.)١517١ح( صحيح. انظر صحيح أبى داود‎ )١( 

(5) التهذيب )21/٠١(‏ واللسان (كسر) وقد نسب فيهما إلى الشويعر. 

(؟) من (ص) وهو الصواب. فى (ط) و (س): فقد أكسرته. 

(؟) الشطر فى اللسان (كسس) و (ورق) وفى التاج (كسس) غير منسوب أيضًا. 


01 باب الكاف 
لا تكسع الشول بأغبارما 
أى احلبْ وافضل. والكْسَّعٌ حى من اليمن رماة. قال: 


اليك أزولنه الكت" اميه رات عيدامها سباتحطة يدا 


كسف: الكسئف: قَطعٌ العُرُقوب الي سد لك كتست الك يكف 
كسوفاء والسين تكن كذلك» والكست حطأ. ورجل كاسف الريتة 1" : غنانسن 
من سوء الحال. كَسّف فى وجهى وعبس كسُوفا. والكسفة: قطعة سّحابيء أو قطعة 
قطن أو صوق فإذا كان وَاسعًا كبيرًا فهو كف ولو سقظ من السماء جاتب فهو 
3 00 3 
كسل: كميل يَكْسَلٌ كسّلا. ورجلٌ كسلانء وامراف كنل واكتالامة لسةترديسة: 
تثاقل عما لا ينبغى. وكصيل الفخلء أى ستٍَّ ارد 
ا كرا والتصدان يكسم 
وامرأة مكسال: لا تكادٌ تَبْرَحٌ مَجلِسها. وفلاتٌ لا تكسيله الْكاسِل, أى لا تثقّله 
واو 0 يق 7 
وُحُوه الكسّل. قال7"): 
قدقاة لذ يستكمنل الكانرد لا 
وأكسل. .كعنى جامع» ولم ينزل» ويقال: لا يريد الولد فيعزل. 
كسا (كسو): الكسئُوة والكسوة: اللباس. كسوته: البريته. واكتسى: لبس الكسئوة. 
والدميع: الكسى. واكتست الأرضٌ بالنبات: تغطت به. والنسبة إلى الكساء: كسائى 
وكساوع شيعه :: كسادان و كساوان. ا 


(1) ثما روى فى التهذيب )/17/٠١١(‏ عن العين. 

(؟) الرجز فى التهذيب )10/١١(‏ منسويًا إلى العجّاج» وليس فى :ديوانه (رواية الأصمعى - 
بيروت). 

(9) رؤبة ديوانه (ص .)١50‏ 


باب الكاف وم 
كشا: كَمَأْت القثاى أى أكلته أكلاً خضما. 
كشب: الكتنب: ل اللْحم. 0 
وكتلب: إحدى حرار بنى سليم. 
كشتث: الكَتُوث: نبات نُحْنَتْ مقطوعٌ الأصلء أَصْفْرٌ يتعلّق بأطراف الشّوْك 
وبحْعلُ فى اليذه من كلام أهل المتّوادء وليست بعربية حضة. يقولون: كُشُوئاء. 


كشح: الكتلح: من لذن الشرة إل التو ميا رين الخاهرة إل الخلع الخلق) رهز 
مُوضيع موقِع السّيف إلى المتقَد. وطَرَى فلانٌ كُتحَه على أمر: إذا استمّرٌ عليه وكذلك 
الذاهب القاطع. والكاشح: العَدوٌء قال: 


فذَرْنى ولكن ما تَرَى رَأَىّ كاشح يَرَى بيننا من جهله دق مُنشم 

ويقال: طَوَّى كُشْحَه عنى: إذا قَطَعَكَ وعادال. وكاشّحَنى فلانٌ بالعٌداوة. 

كشخ: الكَسْخَان: الديُوثُ» وهو دَحيلٌ؛ لأنه لَيْسَ فى كلام العَرّب رباعيّة مختلفة 
الحروف على قعلال؛ ولا يكون إلا بِكّسْر الصّدْرء غير كشخان» فإنه يُفتح [فإن عرب 
قيل: كِشْخانُ على فِعْلال]'"2» ويُقال [للشاتم]'': لا تَكَشّحْ فلانا. 

كشد: الكَمنْدُ: ضربٌ من الخَلّب بثلاثة أصابع. كَشَدَها يكشِدها كتدًا. وناقة 
كَُودء وهى التى تَخُلّبْ كَتْْدَاء فتدرٌ. 

كشر: الكَشرُ: يُدُوٌ الأسنان عند التبَسسّم ويُقال فى غير ضَحِلئ كشْرٌ عن أسنانه إذا 
أبذاعاء قال 00 


وم من عتضر الغين الورقة 4159 والتهليب :82/19 عن العين: 
(؟) التهذيب )1١8/٠١(‏ واللسان (كشب) غير منسوبء وقبله فيهما: 
59 التهذيب (47/7). 
(4) التهذيب (57/907). 
(5) ديوانه ص (375). 


0ك الح ين 22 يبن حيو لقفاه ١‏ لس 1 


وإنّ من الإخوان إخوان كِشْرةٍ وإخوان كَيْفَ الحالُ والبال كله 
الكثشرة فى هذا البيبت خلف من المكاشرة؛ لأنّ الفعْلة تمىء فى مصدر فاعَلَ تقول: 
هاجر هِْرَة وعاشرٌ عشرة» وإنما يكونُ هذا التأسيس قيما يكوه من الافنعال على 
تفاعَلا جميعا. والكاشر: ضربُ من البْضْعء يقال: باضعتها بُطنْعا كاشرًاء لا يشتق منه 
فعل عن أبى الدقيّش. ظ 
كشش: كش البَكْرُ يكِش كشيشاء وهو صو بين الكَتِِت والهدير. والكشكشة: 


لغة الرية ونون عند كاف العايف ميك كه )» بككش بزيادة شين. كما 
قال27: 


ولو حرشت لكشفتي عن جرش 
عن واسع يغيب فيه انفرش 
وكشت الأفعى تكش كشيشاء إذا احتكت سَيعْت ليها مثل جَرْش الرحَى. وبلدٌ 
تكاشٌ أفاعيه: يوصف بالْحْلٍ والحَدب. 


كشط: الكّشْط: رفعك شيا عن شىء قد غطاء ووغفية "فتن قوفة>والكفاط: 
+ اللرور عن يي اكباا عط مليا يه نان: ارفع كشاطها لأنْظَرَ إلى 
لحمهاء يقال هذا فى الجزور حاصّة. والكَشَطة: أرمات المزؤر الكشوظة» واموى 
أعرابئٌ إلى قَوْم قد كشطوا جزورًا وقد عَطُْها بكشاطها. فقال: من الَكشَّطَّة؟ يريد أن 
يُسْتَوهِيّهم. فقيل له: وعامٌ المرامى» ومثابت الأقران» وأدتى الحزاء من الصّدقة» يعنى فيما 
يجزى من الصّدقة» فقال الأعرابئ: يا كنانة ويا أَسّدُء ويا بكر أطعموا من لحم الحزور. 


كشف: الكتئف: 0 ماعنا زاك ويغطيئة: كرفع الغِطاء عن الشّىء. 


)١(‏ التهذيب »)4/٠١(‏ واللسان (كشر) غير منسوب. 

)١(‏ البيت الثانى فى ملحق ديوان رؤبة (ص »)١75‏ وقد نسب فى التهذيب »)471١/9(‏ وفى 
اللسان والتاج (قنفرش) إلى رؤبة. 

(؟) من التهذيب )7/١١(‏ فى روايته عن العين. 


باب الكاف 3 
والكشفة: دائرة فى قصاص الناصية» وربّما كانت شعيْراتٍ نبتت صعداء يتشاءم بها. 
والنغت: أكشّف والاسم: الكٌشَفة"). والكشوف: الناقة التى يضربُها الفخْل وهى 
حامل؛ وقد كُشَفتْ كشافا”"©. 

كشل: الكَوضَلةُ: الله العّسْةء وهى: الكش والقيش أبن 

كشم: الكشلم: الفهد. والكَّتْمُ والجدْعٌ اسمان فى قَطّع الأنف. يُقال: ابتلاه الله 
بالكقي و اكد وج بو كنتت يكنى كما 

كشمخ: الكَشْمَخة: بَقْلة فى رمال بنى سَعْدِ تَوؤْكَلُ طيْبةَ رخخصة. 

كشى: الكنية: شحْمة من عنق الصكبٌ مُستطيلة إلى الفجذ؛ والجميع: الكُشَىء 
0 

أراد: تَتَكَسَيّه أى تأكله أكلاً حضما: 

كصص: الكصيص: التحرَّكُ والالتواءٌ من الجهّد. قال امرؤ القيس 9): 

تغالْنَ فيه احرْءَ لولا مَواحرٌ ‏ جنادبها صَرْحَى لَهْنّ كَصِيصُ 
وف الحديث: وسمعت لأَهْلٍ النار كصيصاء. 
كظر: الكظر: 2 5 جه مرو اق ابيا تاف إل ينه والجميع الكظار. 


)١(‏ فى بعض النسخ: الكشفء وما أثبتناه فمن التهذيب (١٠/7؟)‏ عن العين. 

66 جاء فى الأصول بعد كلمة (كشافا): قال أبو عبدالله: الكشوف الناقة التى يحمل عليها الفحل 
عندما تنج أو عندما تخخلاج» قال زهير: وتلقح كشافا ثم تنج فتتم. 
وراجعنا فهرست ابن النديم فوجدنا أن من يكنى بأبى عبدالله من العلماء اللغويين كلهم من 
المتأحرين (ط). 

)١(‏ الرحز فى اللسان والتاج (كشب) غير منسوبء والرواية فيهما: نكشبه بالنون» وقبله فيهما: 
ذو كشاء: موضع» كشأت وسطه بالسيف كشا إذا قلقم اللسان (888.0/0). 

(؟) الشطر بالرواية نفسها من اللسان والتاج (كصص». وفى الديوان (ص ؟8١)‏ برواية (فصيص) 
بالفاء. 


كَظرْتها أكظيها كرا . والكظرَة: الءء الشعية الرفد أناقت الكلية فإذ إذ انترعت الكلية 
كان مَوْضيعها ا وجمعه: كظار. 


كظظ: كظه يَكُظه كِظَة أى غمّه من شِدَّةٍ الأكل وكثرته؛ ويجموز كَظَهُ كظا. 
والكاطناق الجريه لقانم عدة الدركة و لقي باد تمه التدياتفى الخبرزدية 
ونحوهاء قال رؤية'"©2: 

قد كرهت ربيعة الكِظاظا 
ا امعلامٌ المقاء حسى يستقو: والإنسان يتكظكظ عند الأكل. تراه 
مُنْحتياء فكلّما امتلاً بطنه تكظكظه حتى يُمتلىءَ بَطْنه فيتتصب حيتهار قاعدًا بوط 
المسيل: ضاق بسيله من كثرته. ورجلٌ كظء وهو الذى تَبْهَغله الأشياءء وتكظة ويعجز 
عنها. 

كظم: كَظَمَّ الرّحلُ غَيْظَه: اجترعه. وكظم البعيرٌ جرّته إذا ازدردها وكف عنها. 
ويقال للإبل: كَفلُوم» وناقة كوم أيضاء إذا لم تحتر. والكَظْم: مَحرَج النقس. يُقال: قد 
غتّه وأخذ بكم فما يَقْرُ أن يتتفس» أى كَرَبّ وهو مكظوم كظيم 200 
والكطافة :د بوعرله يري القوين الغريت 7 م يُدار بطَرّف السسّية العلياء وريما كبانك 
حبلا يُكْظَمُ به به خطه'' البعيرء ويُخذ له ُرْحَة يجعلونها فى القند» ويْشَدٌ ذلك الحبلٌ 


م هماعميع 


عله اندر كفصو انه رلذ ا لنااسديذاكيه العقائة يت أو مرت 

والكظامة: القئاة. كَظَمْتْ القئاة: سَّدَدْتها. والكظيمة: واحدة الكظائم؛ وهى 
تحرُوق حفر فيجرى فيها الماء من بثر إلى بثر. والمكظوم: الذى يلتقمه الحوت: كاظصة: 
مَوَضْيعٌ بالبادية. 

كعب: الكَعْبْ: العْظَيْم لكل ذى أربع» وكَعْبُ الإنسان: ما أشرف فوق رُسُغه عند 
قدمه؛ وكعب الفرس: عظم الوظيف» وعظم ناتئ من الساق من خخلف. والكعبة: البيبت 
الحرام» وَكَعْبََةُ تربيع أعلاه. وأهل العراق. يسمون البيت المربع: كعبة. وإنماقيل: كعبة 
البيت فأضيف إليه» لأن كعبته تربّع أعلاه. م ل م ذا 


(1) التهذيب (450/9)» واللّسان (كظظ) وليس فى ديوانه. 
)١(‏ فى بعض النسخ (خرطوم) وهو تحريف. 


باب الكاف وم 
الكقيات قال الأسود ون يع 7 
أقن اشورايق والسلايحس ؤبارق “والزيت ذف الكفيات نمن سيذداك 
وكعت الخازية تكقب كثؤية وكمائة فى اكعابياة وكاعب. وتكعي ياه وثدى 
الشديد الإدراج كعبته تكعيبا. والكغبة: الغرفة. والكعب من القصب ونحوه معروف. 
ومع على كعوب والكندا ناسين قذذ هيه أو كيلة "قال عام :ذا كان انا 
تالا يس قعباء يقال ككبك السىء إذا ملانه تكبا وكاب الرّرْعِ عُْقَدُ قصبهِ 


اه 


كال 

كغدر المكغتز ين اشنا الال اواك "أبن الاي اتليافية الولف المكيك فين 
حلقهاء قال: عكباء كخبّرة اللَحْينٌ حجمرش”'' يعنى الكبيرة. الكغبّرة ويجمعٌ كعابر: 
وهو عَقَدٌ أنابيب الزرع والسنبل ونحوه. 

كتتر: كغترَ الرّجُلٌ فى مَمْنْيه: إذا تايل كالستكزان. 

كتثب: وامرة كَعْتْبْ وكعثم: الضتخمة الاكبيية وك للد ويقال: كتعييا 
و كس .بعص يفول #ايجازية كنعه) ان #ار كي كستيم: 

كعدب: الكُعْدْبْ وَالكُعْدْبَة القَسْلُ من الرّحال. 


كعر: كعِرَ الصبى كَعَرًا فهو كَعِرٌ: إذا امتلاً بطنه من كثرة الأكل. وَكعِرَ البطرث 
وك حو ع يشي ل المع اقيو الكو و أكهر الكو :كلد تفنامة و كر هو مك . قال 


)١(‏ بعض النسخ قال الأعشى وليس فى ديوانه» والبيت للأسود بن يعفر النهشلى» وهو من قصيدة 
من روى الدال» ورقمها فى المفضليات (4 4) ونص البيت فيها: 
أهل الخورنق والسدير وبسارق. والقصر ذى الشرفات من منداد 
ووجه الرواية «ذى الكعبات»» فقد جاء فى اللسان :)7١48/١(‏ «وكان لربيعة بيت يسمونه 
الكعبات وقيل: ذا الكعبات» وقد ذكره الأسود بن يعفر فى شعره فقال: 
والبيت ذى الكعبات من سنداد 
)١(‏ كذا فى «اللسان»» وفى «التهذيب»: العكبرة. 
(؟) كذا فى «اللسان»» وفى «التهذيب»: عكباء عكبرة اللحيين. 


الضرير: إذا حمل الوا(" أول الشحم ذ كر 


كعمس : الكعْس: عظام السّلامَى؛ وجمعه: كعاسء وهو أيضا عظام البراجم من 
الأصابع؛ ومن الشّاء أيضا وغيرها. 
كعظ : الكعيظ الْمكَعْظ : القصير الضّخم من الناس. 
كمع: رَجُلّ كع كاغٌ بالتشديد, وقد كم كعوعًا: إذا تلكأ وجبُنَ» قال: 
و سن لل لي إذا كان كع القوم لِلرَحْلٍ لازما 
وأَكعّهُ المَرَقُ عن ذلك؛ فهو لا يُمضى فى حَزم ولا عَرْمِ وهو العاجز الناكِصُ على 
عَتِئيه. وكَفْكَعَةُ المنوف تحرى مَجْرَى الإكعاع: قال: 
00 
والكغْك: الَبْرُ اليابس» قال0©: 
يا حَبّذا الكَمْكُ بلحم مرو وخشكنان بسويق مَقُنودٌ 
ب ا لل 0 
كعم: كَعَمَ يَكْعَمْ الرجلُ المرأة ا إذا قبّلها فاعتكم فاهاء والكعام: شىء 
يَجْعَلٌ فى فم البعير» ويجمع: #اكنمق فعلقه احكدة كنا كال فو و1 ” 
يهماء خخابطها بالذوف مكعوم'”) 
وتقول: كَعَمَهُ النوف فلا ينبس بكلمة. والكِعُم: شىء من الأوعية يوعى فيه 


.)5١١/1١( زيادة اقتضاها المعنى. من التهذيب‎ )١( 

)١(‏ نسب فى اللسان (نحه) إلى رؤبة» انو نتن رؤبة »)١55(‏ وهو فى التهذيب 
)51/١(‏ منسويًا إلى العجاج. : 

(0) كذا فى اللسان (كعك). جاء فى اللسان: وسويق مقنود أو مقند معمول بالقند وهو عصارة 
السكر إذا جمد. والبيت فى المعرب للجواليقى (75١)؛‏ وفى التهذيب (77/1). 

(4) ديوان ذى الرمة )4017/١(‏ (دمشق) )١59177(‏ وصدر البيت كما فى الديوان واللسان (كعم): 

بين الرجحا والرجا من جنب واصية 

الرحا: الجانب. جنب: مدخلء واصية: فلاة متصلة بأخحرى. 

(ه) كذا فى النسخ والتهذيب (١/8/؟7)‏ والمحكم )١1757/١(‏ واللسان كع 


باب الكاف إيذضنا 


السلاح» وجمعه: كعام. 
كفد: ذكرها فى باب الغين» وقال: وهو مهمل إلا الكاغد وهى حراأسانية. 
كفا ل ا كي له أى مثله فى اليتون نال واطري دوفن الترويج: الركين 
كن للمرأة. والجميع: الأَحْفاءً. والمكافأة: بحازاة التعم. كانأته أكافّه مُكافأةً. وفلاث 
كفا لكء اى مطيق فى المطناذة واللناواقع قال سعستان17؟. 
وجبْريلٌ أميِيٌ الله فينا. ورُوحٌ القدْى ليس له كفاكءٌ 
يعنى: أنّ جبريل؛ عليه السّلام» [ليس له نظيرٌ ولا مُثيل]”'. وفلافٌ كفيك وكَفِىءٌ 
للق وك انلق لسن الكفاءة والكفايه 706 : 
أنَكحَها لا فى كفاء ولا غنى زَيَادٌ أجل الله سفحى إيساد 
والكَفْم: قَلْبْك الشىء لوجهه. كفأت القَصّعة والإناء» واستكفأته إذا أردت كفا ما 
فى إنائه فى إنائى. والإكفاءً فى الشعر .معنيين: 56 قلب القوافى على الجر والرّفع 
5 مثل الإقواء, قافيةٌ جر لاخر ا وثالثة رفع. والآخر: يقال بل الاختلاط 
ف انقرفي امد تت لق الك و يفانت علق الونو كن و افيه من اندز 
قال: 


وفى الحديث: «المسلمون إخوة تتكافاً دماؤهمم, أى كلهم أكفاء متساوون. ورأيته 
مكنا النسيية أ كانسن اللنن تامكاسو كارو حيفين فنا كهزا وا كسواء اعد 
انهزموا. والكفأة من الإبل: نتاج سنة» قال ذو الرّمّة0): 


كلا كَمَنيّها تنضان ولَّمْ يحذ له ثيل سقس فى النتاجيْنِ لايس 


.)١180/5( ديوانه (ص١) (صادر)» النهاية‎ )١( 
تكملة من اللسان (كفاأ).‎ )١( 

(6) البيت فى اللّسان والتاج (كفا) غير منسوب. 
(5) ديوانه ١؟//1١١).‏ 


إن 3 باب الكاف 


واستكفأته: سألته نتاج إبله سنة لأَنتفِعَ بألبانها وأؤلادها. والكفاء: شّفَة أو ثنان 
0 بالأحرى» ثم يُحْمَلُ به مُوَعدر الخباء. 
كفت: الكفت: صَرفَك الك 2 عن و بحهة: تكقه كي الوا ده 
يَكْفِتْ كِفانًا وكفتانا. والكيفات من العَدُو والطيّران كالحيّدان فى شِِدة. وكفات 
الأرضن: وها [اكجياء و تعلدهنا لامو ات والمكفت: الف ياي درعين بينهما ثوب. 
والكفت: لقي لني هرا لمر 57 وانكفتو" إلى عازليي» » أى انقلبوا. 
وكفت إليك ولدّكء أ صمي اليك وهو يُكَفَتْ فى مثيه ف ير وشدّ كفيت» 
كفج: المكافّحة: مُصادّفة الوجْه بالوجه عن مُفاجأة» قال عَدِئٌ(): 
اذل من 5 له اننا الشيكهة. . كفا ون يك لد عله تقد 
وكافحها: قبَلَها عن عَمْلةٍ وجامًا. والمكافحة فى الَرب: المضاربة يلقاءً الوحُوه. 
كفخ: الكفخة: الربدة المجتمعة البَيَْضاءٌ الحيّدة. قال0): 
ماعطا تابن عنييد ‏ بالق اق ار 
كفر: الكفرٌ: نقيضُ الإبمان. ويُقال لأهل دار الحرب: قد كَمَرواء أى عَصّوًا وامتنعوا. 
والكفر: تقيض الشُكر. كُفر النئمة» أى لم يَشَكُرها. والكفرٌ أربعة أنحاء: 
كفرٌ الجخود مع معرفة القلبء كقوله عر وحل: وجَحّدوا بها واسُتيّقنتها 
أنفسهم *؛ [النمل: .]١5‏ وكفرٌ المعاندة: وهوأن يعرف بقلبه ويأبى بلسانئه. وكفرٌ 
النفاق: وهو أن يؤمن بلسانه والقلبُ كافر. وكُقْرٌ الإنكار: وهو كفرٌ القلْبء واللسان. 
وإذا ابنات مُطيعك إل أن يتميك ققد أكفرنه. والتكفير: إماء لذت" برأسى لا 
قال تكد لجو ما يقال كس لور و لكف تتويجٌ الملك بتاج» قال: 


)١(‏ من بعض النسخ: (إن كفتوا) وليس صوايًا. 
(1) هو عدى بن زيد. والبيت فى الديوان ص )٠١7(‏ وفيه: (الفوز) فى مكان (الخلدم. 
)١(‏ التهذيب 5/7 4)» واللسان (كخم). 


باب الكاف َم 
ملك يُلاث برأيه تَكفي'0) 

يصف تَوْرًاء فالتكفيرٌ هاهنا التاج نفسّه. والرَجْلْ يَكْفرُ درْعَه عو كفراءبإذا لنسه 
فوقه» فذلك النُوبُ كافر الدّرْع. والكافر: اليل وَالبَحْر ومَغيبُ الشمّس. وكل شىء 
غطى شيئًا فقد كَمْرَةُ. والكافر من الأرض: ما يعد عن الناسء لا كاه يله أحدء ولا 
يدر به ااجدة ومن عله يقال دهم أعل:الكفوان: فال العتريو+ فى الفرقيي: واحدها: كفرٌ. 
ويقال: أهل الكُفور عِنْدَ أهل الدائن كالأَمُوات عند الأَحْياء. والكافرٌ فى لْعَةِ العامّة: ما 
استرئى من الأرض. واتسع. والكافر: النهر العطليي؛ قال9): 

فَألْقِينها فى الثنى من جَنْب كافر كذلك أقنو كل قط مُصَلْلٍ 
يعنى : التهر الكثير الماء. والكَفرٌ: الثنايا من الحبال» قال أميّة7©: 
ولَيْسَ ييقى لوجه الله مُخْتَلُقٌ إلا السّماءٌ إلا الأرض والكفرُ 

والكفارة: ما يُكَفْرٌ به من المخطيئة واليّمين فيُمْحَى به. والكافور: كم العنب قبل أن 

رن اد 
كالكَرْم إذ ناتى من الكافور 

وكافوره: ورقه الذى يستره. والكافورٌ: شَئْءٌ من أخلاط الطأيب. والكافور: 0 
00007 والكافور: تباث نَوْرُهُ كتوْرٍ الأفحوان. والكافورٌ: الطُلع. وإذا أتثوا قالوا: 
الكفرى. والتفيع: توفي يمخرج من النخل كأنه نعلان مطبقان» و الكل يعييتا 
متشو والطرقة ميقده. ومنهم من يقول: هذه كََرَاة واحدة؛ وهذه كفرّى واحدة» لا 
يُنرّن. والكفْرٌ: عضا قصيرة. ورجل كِفريِنْ عِفِرٌهِ *: عِفْريت حبيث. ورجل مُكفَرٌ: 
ل ويقال: تكنو اللعابا فاون عت ادق يقال للرحل تأمرة 
فيعمل على غير ما تأمر. 

كفف: الكفٌ: كف اليد اك والجميع: كتوق كيه الثئة: ما انحدر 
)١(‏ الشطر فى الأسان والتاج (كفر) بدون هزو أيضًا. 
(؟) المتلمس الصبضي حبرا قي و13 
(6) هو أميّة بن أبى الصّلت ديوانه ص (570). 
)١(‏ العجّاج ديوانه ص (5754). 


5 باب الكاف 


منها على أصول النغر. وكفة السسّحاب وكفافه: نواحيه. وكفة الميزان: التى توضع فيها 
الذراهم. والكفة : ما يُصادُ به الّبى. ولقيته كفة لِكَفَةٍ وَكَفَةَ عن كَفَةِ أى مُفاحأة 
مُوائكَية. واسشتكف القومٌ بالشىء: أحدقوا به واستكف فشان مط عفار كن 
لمعن مر ككف كاز وكقَفته كقاء اللازم والمجاوز مُسُتويان. والمكفوف : 
الذاهب البصر. والمكفوف فى ء عِللٍ العروض: مفاعيل كان أصله: مفاعلين» فلما ذهبت 
التوةء قال الخليل: هى مكفوف: 

وكفاف الثرْب: [نواحيه](". والخيّاط يكف الدُخريص [إذا كفه]!" بعد خياطته 
مرة. والناس كاقة: كلهم داخلٌ فيه؛ أى فى الكافة. والكفكفة : كفك الشّى أى ردّك 
الشّىء عن الشّىء. وكعكفت دمع العين» وكففته أيضًا. 

كفل: الكفل: رِدْفُ العجر, وإنها لَعَحْراءُ الكقل» والجميع: أكفالَ» لا يُشَْقّ منه فِمُل 
لآ نشك: لا يقال كناف كما يقال» مرك والكفل: اللصيب 1 والكت :2 
مُسستدير يُتخذٌ من خيرّق أو غير ذلك» يوضع على'"' سنام البعير. تقول: كفل الحا 
بكفل من كذاء أومن توبه . والكِفلُ من الأجرء ومن الإنم: الضّعْفء قال الله عرّ وجل: 
هِيوْبَكُمْ كِفلين من رجته» [الحديد: و يكن له كِفَلٌ منهاي 27 ولا يقال: هذا 
كِفْلُ فلان حتى تكون قد هيّأت بِثْله لفيره كالتصيب» فإذا أفردت فلا تقلْ: كفل ولا 


نصيب . 
والكفلٌ: الرّحلٌّ الذى يكون فى مُوَّحَر الحربء إنما همّته التأحرٌ [والفيرار] ” 
_ ين الكفولة . والكفيل : الضَّامنُ للشئءء كفل به اعد كاير الذى يَكُفلُ 
إنسانا يَعُوله ويُنفِقُ عليه. وفى الحديث : «الربيبُ كافلٌ7", وهو دج 3 اليتيم. وتوم ش 
اسمه: «إوكفلها زكريّا» [آل عمران: "]» أى هو كفل مَريمَ ليُنفِقَ عليهاء حيث 


.)١59( زيادة من مختصر العين الورقة‎ )١( 

)١(‏ زيادة من التهذيب (5517/9) فى روايته عن العين. 

(؟) فى بعض النسخ: (فى). 

)١(‏ ذلك من قوله تعالى من سورة النساء: 9ن قشع شاف سق رك ل كلل ينها نار هم 
)١(‏ تكملة ما روى عن العين فى التهذيب .)١517/١١(‏ 

(؟) الحديث فى التهذيب )١557/١١(‏ وفى اللسان (كفل). 


باب الكاف 41 


ساهموا على نفقتها حين مات أبواهاء فبَقِيَتْ بلا كافل. ومن قرأ بالتثقيل فمعناه: كفلها 
الله زكريًا. وكفل الشيطان: مَرَكبَهُ. أجذ من قولهم: اكتفل الرّحل يكتفل» وفى 


الحديث: ولا يَمْرَبَنَ أْحَدُكم من ثُلْمَّةِ الإناء ولا عُروتِهء فإنها كفل اليطان,0". 
والمكافلة: مواصلة الصيام. 
كفن: كفن الرّجْل يَكفْن» أى يُعْزِلٌ الصوف» ا 
تر قي الققام و عاها نيه ١‏ بوكو لتقم إل ره به 
وخالف أبو الدّقيش فى هذا البيت بعينه» فقال: بل يَكْفِنُ: يُختلى الكفنة للمراضيع 


من الشاء. 


009 


والكفنة كر موف لسر 35ل فا م عرد واد كانينا 

ا الفناء و كفلية لوبو كنا فهو تكد مكدر 
كفهر: المكفهر: [الستّحاب المتراكم. سير التعةغية اسيل 11 نوالا كفي ” 

الاستقبال بوحه كريه. 

كفى: كفى يَكْفِى كفاية. إذا قام بالأئْر. واستكفيته أمرًا فكفانيه. وكفاك هذاء 3 
حَسبُك. ورأيت رَجُلا كافِيَك من رَجُلء؛ ورأيت رَحُلَينِ كافِيَيك من رَخُلَيِن) ورأيت 
رحالاً كافيك من رجالء أى كَفاكَ بهم رجالاً. 

كلا كاذك لل" ماقي اق رو نونز ستاك وا لقيو مكلو وقد وكات 
تَكُلَةَ إذا استدسأت نسيئة7”)» والتسيئة: التأعير. ونهىَ عن الكالئ بالكالي أى النسيئة 
لحف واعانء نيل الشيق 1ك الكتني فى ابوم ا كد وهر مرو انام ابعنا 
قال2"0: 


)١(‏ ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث (471/7) من قول إبراهيم النخعى. 

(؟) عجز بيت للراعى فى المقاييس .)١50/0(‏ 

(5) فى نسحة: مِن. 

(:) من مختصر العين ورقة .)٠١5(‏ 

(5) ومنه الحديث «أنه نهى عن الكالئ بالكالئ»» أى: النسيئة بالنسيئة» النهاية .)١5915/5(‏ 
)١(‏ الأسان (كلاً) غير معزو. 


": باب الكاف 


والمكلً: مَوْضيعٌ ثرفا فيه المنفن. والشميع لكلأت. والكَاك العشلب» رَطْبَهُ ويَلسٌة. 
والتفن بكرن إلا رطايونكل #الكطو اس النباك والحدتها: تحلاة» ومبه يقث ” 
المحلاة. وأرض مُكلئة ومكلأة: كثيرة الكلء وقد يُجْمّع الكل فيقال: أكلاء. 

كلك: الكلب وان الكتلاب »و القن بالهاء وثلاله أكلتن وككلبنات. «الذن 
كلب ال ويقال+ اسنت الكلايت إباينٍ آدم فاستعات بها على الذقناب: والكليسب: : جع 
الكلكين #اشمير والتقيرة والكلاب والمكلب: الذى يُعَلّم الكلاب اليك وكلية 
كَلِبْ: : يكلب بأخل لحوم اناس فبأعُذه شيب ُدون» فلا يَعْضُ إنسائًا إلآ كِب أى 
أضايه اد يُسَمَّى الكلب» أن يمو غواء الكلب» ويُمراق كباينه على :نفسة» وَيَعف رمن 
أصاب» ثم يصير آخخر أمره إلى أن يأحَذّه العُطاشُ فيموت من شِدَةٍ العَطَّشسُ ولا يُشرب. 
فور ل اه 8 ماك ص كا و ل ا حو جه من ف واف ف ”و ولاق وام د ع وا 
ويقال: دَواؤُه شىء من ذراريح يجفف فى الظل» ثم يدق وينخل» ثم يجعل فيه جزء من 
العَدّس المتقى سبعة أجزاءء ثمّ يُدافُ بشرابي صِرْفء ثم يُرفْعٌ فى جرَةٍ خضراء أو 
قارورةء فإذا أصابه ذلك سُقَى منه قيراطين» إن كان قويّاء وإلا فقيراط بشراب صِرْف» 


ثُمْ يقام فى الشّمس» ولا تدعْهُ ينام حتى يغتم ويَعْرَق» يُفعَلٌ به مرارًا فَيَبْرَأ بإذن الله. قال 
الفدروق” 0 


ولو بكرب الكل المراضث دماونا ٠ . ٠‏ “شفتها واذو الذاء الدى عو ادن 
والواحدة كلسي يقال: رحل كليب» وقومٌ كلبَى. أصابهُمٌ الكلب. ورجلٌ كإسب, 
وقد كلب كلباء إذا اشتدّ حِرْصه على الشئ قال الحسن: «إنّ الدّنيا لما فْتِحَنت على 
اهلها كليو غليها والله أستوا الكلب وعدا بَعْضُهمٍ على بعض بالستيفء'". ودهرٌ كلبْ: 
ألم على أهله ا يسوءهم. وشجرة كلية على تدده عاردة الأغصان والشنوك اليابس» 


5 الى 
مفسعر 6. 


)١(‏ ديوانه (؟/:*) (صادر). 
8 تكملة من التيديثب 1/1 


حديد. والكلبعان”؟ للحلادين. .وكلاليب البازئ: مخالية:. والكلن: السمار الذىافئ 
قائم اليف الذى فيه الذؤابة. وكُلْبَةٌ الشتاء وكلبته وكلبة: الى شدته وكذلنك كلب 
الرّمان. وكلّب الماء: دابّة. والكَلبُ من النجوم بجذاء ادلو من أسفلء وعلى طريقته 
نحم أخمر خْمَّر يُقَالٌ له: الراعى. والكلب: ع1 “ادن دن طرلى اقيم اعد ور علي 
0 
سَيْرٌ صّنساع فى خريز تكلية 
وَالكلْبُ: الخال بعينه) والكلبة: ادرو 
عن لل : مكلفمة: ذات وَحْنَيْن. ع الوح فاتتها سُهُولة الْحَدٌ ولمّ 
تَلرَمْها جهومة افج والضدرة الكلنية: والكلثوة: الفيل. 
كلح: ل اسم رجل. 
كلع: الكلّوح: يدر الأسنان عند العُبُوس. وكلح كلوحًا وأكُلّحَه كذا. قال لبيد: 
سر م 2 وار ع و(3) 
تكلح الأروّقَ منهم والأيل 
كلد: أبو كلد من كن لفان ذيخ كالدٌء أى قديم . كلّدة: اسم رحل. 
كلز: اكلأرّ الرّحل اكلئزازا وهو انقباضٌ فى جَفاء ليس ممُطْمئنَ. بمنزلة الرّاكب إذا لم 
يتمكن من السرج. 
كلس: الكِلْس: ما كَلسْتَ به حائطًاء أو باطن قَضْرء شِبْهُ المصّ من غير آجرّ. 
والتكليسن املس ” أءأقإذا مل تخي فهو الف 
كلع: الكلغ: شقاق أو وسّخ يكون بالقدم. كَلِعَتَ رجله كلعاء وكَلِعَ البعير كلعا 


)١(‏ جاء فى اللسان (كلب): والكلبتان: التى تكون مع الحدّاد يأحذ بها الحديد الي 
)١(‏ من التهذيب .)15//١١(‏ فى الأصول: شىء. 

)١(‏ البيت الثانى فى التهذيب (١١//55)ولدكين‏ بن رجاء الفقيمى فى اللسان (كلب). 
(5) هو الطرماح ديوانه (85). 

(4) وفى مخطوطة: التلميس. 


3 : :باب الكاف 


وكلاعا: انة نشق فرسئه» والنعت: كلع » والأى كلعة؛ ويقال لليد أيضا. وإناء كلعٌ مُكلَمٌ 
إذا التَبَدَ عليه :الوسخ. قال حُمَيْدُ , ا ٠‏ 
5000 أرشّك عليه بالأ كف السو عند 
. السواعد: محارى اللّبن فى الضّرع. والكلعة: داء يأحذ البعير [فيجرّد. شعرّهُ عن 
3 ]م6 2 ع اع 7 : ع ًَ 
مؤغّره ويسوة]"". ورحل كلع؛ أى أسودء سوادة كالوسخ. وأبو الكلاع: ملك من 
ملو لك اجرج ش 
كلف: كلف وَحْهه يكلف كلقا ازع اكلت بريه كلفد كر هداق الريكة خخامةة 
وهو لون يعلى فلك ايك لفق «ويعر كلقن ريكوق و عبد سواف حي ١‏ والكلى: 
الإيلاعٌ بالشّئء» كلف بهذا الأمرء وكذه الحارية فهو يما كلف ومكلف. وكَلفتُ هذا 
الأمر وتكلفته. والكلفة: ا ا أو حق2 ل واجطتميع: الكلف. وفلان 
يتكلف لأخوائة الكلفة: والتّكاليف» قال و 


سمت تكاليف الحياة ومَنْ يبعش امايو كر مهلك ينام 


والمكلف: الوقاع فيما لا يعنيه 
كلل: الْكل: اليتيم. والكل: الكل الذى لا ول له والفغل: كل 0 كَلالة وَقَلا 


يكَكلُ 0 
أكول مال الكل قبل شبابه إذا كان عَظُمُ الكل غَيْرَ شديد 


الكل أيضًا: الذى هو عيال وثقَل على صاحبه. وهذا كلى» أى عيالى» ويجمع على 
كلول. والكليل: السيف الذى لا حل له ولبيكان كليل: ذو كلالة وكلة. والكال: 
الْفى, يكل كلاكلة. والكل: النسب البعيد. هذا أكل من هذاء أ عد "الست 


وله 


والكلة: شا و وات 5000 والإكليل: شبه عصابة مزينة بالجواهر: 


)١(‏ ديوانه (ص17). 

6 استبدلت هذه العبارة المحصورة بين قوسين المنقولة من مختصر العين بعبارة المخطوطة المرتبكة 
وهى: وداء يأخذ البعير ق مؤخحره وهو أن يجرد الشعر عن مؤخره وينشق ويسود). 

)هن معلفعة: 

(5) البيت فى التهذيب (5/9: 5). والمحكم )4٠١/5(‏ غير منسوب أيضا. 


باب الكاف هه 
والإكليل: من منازل القمر. وروضة مُكللة: حقت بالنؤرء قال: 
6ن 3 م هم 0 5 ل 04 7 ل 
مَوْطِنة رَوؤضة مكللة حفُ بها الأيهقان والذرق 
وكلل الرَحُل إذا ذهب وتَرَكَ عياله مَضْيّعة. وكلا الرّحُلَيْن. اشتقاقه من كل القوم: 
ولكنهم فرّقوا بين التثنية والجمع بالتخفيف والتثقيل. والكلكل: الصّدْر. والكلكل: 
الل العترث لبش تت طويل ‏ والكلاكل ين اللماعاه» كالكرا كز من اخيل: قال 
م 
[رؤبةف] : 
حتى يُحِلونَ الربَى كلكلا 
ّ 01 0 ٍِ 0 02 لشرضة6 2 5 
والكلاكِلٌ والجميع: الكلاكلون: المربوعٌ [المجتمع] الخلق. كلا على وجهين: 
تكون وحقايى وتكون «نفيّا». وقوله عر وحل: مكلا لين لم يَنتَهِ لسنفعًا بالناصية» 
[العلق: »]١٠‏ أى حقا. وقوله سبحانه: لأَيَطْمَعْ كل امرىء منهم أن يُدْخَلَ جنة نعيم 
كلا» [المعارج: 58 59]: هو نفى. 
كلم: الكلم: اجرح والجميع: الكلتوة: كَلَمْته أَكلِمُه ل وأنا كالم [وهو 
02 أى حر حته . وكليمك: ا لاق وتكلمنة والكلمة: لغة حجازية» 
والكلمة: تميميّة» والجميغ: الكَلِمُ والكِلَمٌ هكذا حُكِىَ عن رؤبة”): 
لا يسْمّعْ الركب به رَحْعٌّ الكلم 
كليد: أبو كلهّدة: من كنى العَرّب. 
كلا (كلو): الكلوة: لغة فى الكلية لأهل اليمن. 
كلى: الكلية لكلّ حَيَوان: لحمتان مُنتبرتان حمراوان لازقنان بِعَظُّم الصُلب عِندَ 
ل ا امت وحمامي نت الأراع كذ ينكان فى لطي 
يُراد به زرعٌ الولّد. ا ا فر ا 
)١(‏ ديوانه (ص ؟١1)).‏ فى الأصول: العجّاج. 
(؟) زيادة مفيدة من الجمهرة .)١514/1١(‏ 
)١(‏ تكملة مما رُوى فى التهذيب )١514/٠١(‏ عن العين. 


.)١18؟ص( ديوانه‎ )١( 
فى بعض النسخ: حظرين بالحاء.‎ )5( 


فأنا كال وذاك مكلو قال0): 


م عَلَقٍ المكلى والموئون 


مق 


والموون: الذى وكنته 
: ّ 2 5 00 6ه م 0م وماى وقاق 2 0 1 
كصا: الكمأة : نبات ينقض الارض» فيخر ج كما يخر ج الفطر» واحدها: كمى 
0 ه43 لك 1 
والجميع: الكمأة» وثلاثة أكمؤ. شْ 
كمت: الكميّت : لون ليس بأشقرء ولا أدهم. والكمَيِت : من أسماء الخمّر فيها حَْمْرَة 
ِ م 0100 2 20 ور مه ٠‏ 3 
وسواد. وقد كمت كماتة وكمئّة» و كمتثه: جودته. واكمات اكميتانًا. 
.- ا ع و 1 
كمور 1" الكت :مرف ها قارب 


رةه قر 


كفطرة الككثراة : متعرواقة. 
كمح: الكمح : رَد الفرّس باللجام. 
3 اي م 9 ٠‏ 8 
كمخ : أَكْمَحَ الرّحل إكماعاء إذا حَلَسَ حُلُوس الْتَعَظُم فى نفسه. حكاه لنا أبو 
الدقيْشء فلس كساءً له ثم جَلْس جِنُوسَ العَرُوس على المنَصّةء وقال: هكذا يُكْمِخُ من 
البَأو والعَظّمة. قال0: 
إذا ازدَهاهُمْ يَوْمُ مَيْجا أكمخوا 
مع ماسو * اوس َو 
ا 4ه ](ه) _-00 
والكواميخ 1 دخيل» وهو [من الأذم] 2( الواحد: كامخ. 
كه الكمدة :3 تك لزنه [يلن الو" تذكيه جاه وشتفاؤة: واكية القما 


.)80/8/١١١ القائل: حَمَيّد الأرقط» التهذيب‎ )١( 

)١١(‏ وتَنّْهُ: أصبت وتينه. 

(؟) سقطت الكلمة وترجمتها من الأصولء وأثبتناها من مختصر العين؛ الورقة .)١١(‏ 
5( العجاج ديوانه (٠-5؛»‏ ١5؛).‏ 

(5) من المحكم (597/4). 

)١(‏ من التهذيب )١١5/٠١١(‏ عن العين. بعض النسخ: يبقى التغيْر فيه. 


باب الكاف لاك 


211110101011191 
إكمادًا. والكمادة: حزنة اسع وماطلتي :بها لوالزنا؛ أر وجي بر وها عل لامع 
كمر: الكمَرٌ جماعة الكَمّرَة. 
كمز: الكمزة واللحمّرة: الكتلة من التمر ونحوه. 
كمس: رجلّ كميش: عَرومٌ ماض. كنق كتم ا كناش والكنعتن في 
والكَمْشُ بحزوم؛ إن وس ده د د عن الذوانا فهو لقعي الف د كرد وإن وصف 
به الأنثى فهى الصغيرة الضّرع» وهى: كمُشّة. ورَبما كان الضّرَعٌ الكمّْش)» مع كنرف 
دَرُورَاء قال 000 
ين ححاشهيٌ إلى طروع كاش لم ينها التوادى 
التوادى: - جمع التودية؛ وال حاقة تقاض 3 تلد على العطتى. 
كميع: كامعتها: ضممتها إلى أضونها. والمكامة: الْضاحمٌ واشتقاقه من ذلك. 
والكميع الضّجيع. قال ذو الرّمة('): 
تل اقم إذا لكايس متهيحية" ٠‏ بعد الوذ و ارانيد نحم 
كمل: كَمَلَالشّىءُ يَكْمُل كمالاء [ولغنة أعرئة كَمُلَ يَكْمُلُ فهو كامل فسى 
العو 0 00 التمام الذى يُجَرَاً منه أحزاؤه؛ تقول للق تمتفهر ويعضة ار حماس 
وأكملت الشىء: أ- جملته وأتهمته. وكامل: اسم فرس سابق كان لبنى امرئ القيس. 
وتقول: أعطيقه المال كملا هكذا يُتَكُلّم به» فى الواحد والجمع سواء؛ ليس بممصدر ولا 
تدك إنذا هوا كقوللة: اعطينه كله وضرو للشافر آذ يكم الكدابز كميناة فال امن 


)١(‏ البيت فى التهذيب /٠١(‏ 34)» واللسان والتاج (كمش) بدون عزو أيضًا. 

)١(‏ فى ديوان ذى الرمة (ط دمشق) 7١/4/1١(‏ - 4 74)؛: قصيدة من روى هذا البيت ووزانه عدتها 
43 ينا لسن فيهاهذا البيت» كما لم نحده فى التهذيب ولا فى المحكم ولا فى اللسانء 
وإنما ورد فى التاج (كمع) غير منسوب. 

(9) تكملة ما روى فى التهذيب 9١١١/55؟)‏ عن العين. 


كت باب الكال 


(20). 
مدا 


اكد ا اك اش 0 0 . 
كمم: كم: حرف مسألة عن عَدَدِ وتكون خبرًا .معنى رب فإن عُنِىَ بها رب جرّت 
ما بعدهاء وإن عُنِىَ بها ريّما رفعت. وإن تبعها فِعْلٌ رافعٌ ما بعدّها اتتصبت. ويقال: هى 
من تأليف كاف التشبيه ضمت إلى ماء نم قصيرت ما فأسكنت اميم فإن عُنَىَ بذلك غير 
الا ل يي ور سر 
والكم: ؟ كم القميصض. والكمّة: من القلانس. والكِمامٌ: شىء يُجعل فى فم البُعير أو 
الرذون. والكم: الطلع. لكل شجرة كم وهو بُرعُومته. وقد كمّت النخلة كما 
وكْمُوماء قال الله حلّ وعز: «إوالنخلٌ ذات الأكمام» [الرحمن: .]١١‏ «إوما تخرج 
من ثمرات من أكمامها» [فصلت: 47]. قال لبيد: 
لي 0 7 وا 00 الى زه 
نخل كوارع فى خليج محلم حَمَلتَ فمنها موقِرٌ مكموم ا 
5 سس (5) 
بل لو شهدت الئاس إذ تكمّوا 
أى اجتمعوا. كينت الى طينته. قال الأحطل 20: 
كْمَّتْ ثلائة أحوال بطينتها طق ا ع ع لكل مدان 
وكمّمَت النغلة إذا سَمَحك”) تمرتهاء والكرّم إذا تقل عله سمع» أى تبسر 
الايدة على لا سكس القطتاة: 
كمن: كمَنَ فلانٌ ] يَكْمْنُ كمُوناء أى اختفى فى مَكْمَّنِ لا يُفَطَنْ له. ع 
مَكم ]دعر نيه الضونة أثارة: وأقر فيه كفية 50" ؤناقة كقزر 
)١1(‏ هو العبناس بن مرداس السلمىء والبيت فى الكتاب )١975/١(‏ (بولاق) والتهذزيب 
١‏ /تككي واللسان (كمل) بدون عزو. 


.)١548/1( ديوانه‎ )49( 


(5) سمخ الزرع: طلع. التاج (سمخ). 


باب الكاف .: 
أى كتوم للقاح» إذا قحا لم 2 بكر لحيل أى لم نشل وإنما يُعْرَفُ حَمْلها بشّولان 
ذنبها.. والكمُوة: حب آدق من السسييم تعمل فى المواضيء ويُسَف مع الفانيل'''. 
والكّضة: جرب وحُمْرة تَبْقَى فى العين من رَمَدٍ يُساءُ عِلاحُه. فتَكْمَنٌ وهى مكُمُونة. 
لكي اشاقن المض 7 قال الطَرماح2"7: 

عراست رشان" الور سس مُكْتَمنِ من لاعج الحرّن وان 


يعنى بالعواسف: الدّمُوع, لأنها لا رج من خاريهاء انما تعر اتتشتاراء ولك إذا 


كر الئع. 
كمه: الكمهُ: العَمّى الذى يُولّدُ عليه ابن آدم. وقد جاء فى الشّعْر من عَرَض حادث. 
0 ْ 
كَبِيَتْ غيتسناة 3 حتى ابيضتا فهو 5 نفسّه لا نْرَعّ 


كمق» كي التهاذة كمه كنا ال تبواء والكمى: الشجاع» سُمَّىَ به؛ لآنه 
اع أى يَتَعْطّى به. وتَكمُتهُمُ الفتنة إذا عَشِيَتَهم؛ قال العجّا7): 
بل لو شهدت اناير إذ تكتتهوا 
أى تمده الفح الس يقال تكنتهم .معناه. وتَكْمَاةُ بالستّيفيء أى علاه. 
كنب: الكنبُ: : غِلْظٌ يَعْلو اليد» إذا مَحِلّتْ من العَمّل وصَلْبَتْ قيل: كي ا 
ا 
لت 1 4 0 
وهمّما بالصّثر وَالْرُون 


)١(‏ زيادة من التهذيب )591/١١(‏ لتوجيه الشاهد. 
(5) ديوانه (ص175). 

(*) نسبه اللسان والتاج (كمه) إلى سُويد. 

(5) الرّجز فى التهذيب »)587/١١(‏ بلا عزو. 


د 2 70 و و 7# 


0 00 هر 
كنت: الكفة: نوردجحة ل ل يده از رذ عيا 


3 


و 


الرّياحين [ج]” 2 تطْوى طيًا. وكنئة أيضًا عه كنثى. 

كند: الكنوة: كفو الس وقوله عزّوجل: ونا الإنسان لرئه لكنود» 
[العاديات: ]. يُفْسّر بأنه يأكلٌ وحده؛ ويَضْرِبُ عبده. ويُمع رفده. 

كندر: الكتدر: اسم لعلف والكندر: ضربٌ من حساب الروم. والكدن الحمار 
الوحشىّ وكذلك الكنادر, قال العجّاج0: 

كان قبي كسب اتنا 
وكنئرة البازى: محم يها له من حَشبوٍ أو مَدَرِء دخيل. 
كذر: الكنارة: ال الكتان. والكنازر: السّدرٌ بالفارسيّة. 


كنز [يُقال: كر الإنساثُ مالا يَكْيرُه]”2. والكنرٌ اسم للمال اذى يكيزه؛ ولما 
يَحْرَرٌ به المال. ور ل قن الجراب فاكتنز. وشّدَدْت كَنرَ اقرب أى ملأتها جداء 
عن أبى الدَقَيْشُ. ورجلٌ مُكْتِيِرُاللّحْم وكثيرٌ اللّخْم ولا يكاد يقال الكياز إلا للناقة, 
ويُعتى به المكتنزة اللّحم. والككييز: القمر الذى يُكْتَئرُ للشتاء فى قواصرٌ وأْعية وَالفِعْلٌ: 
الأكساة كاز هن أسنناء الرجال. 


كنس: الكّنس: كسح القمام عن وَجْه الأَرْض. والكناسة: مُلْقاها. والكناس مَوْلِجٌ 


)١(‏ الرجز فى التهذيب 4)787/٠١١(‏ واللسان (كنب) منسوب إلى العجاج؛ وليس فى ديوانه 
(رواية الأصمعى). ١‏ 

(؟) ضبطت النون فى (ص) بالضم. وما أثبتناه فمن التهذديب .)١8١/١١(‏ والمحكم (496/5)) 
واللسان والتاج (كنث). ش 

اع الى بماد روه انوا زا )علد 

(5) زيادة ما روى من التهذيب )١80/١١(‏ عن العين. 

6 التاج (كندر) معزو إلى العجّاج أيضاء وليس فى ديوانه (رواية الأصمعى» بيروت). 

(5) بما رُوى عن العين فى التهذيب .)34/٠١١(‏ 


باب الكاف آه 
للويسد دن لكر نتف فيه مزع ادر والعينه لم يناهنا إذا مس ؟ فإذا عا مالي ميتو 
ل وك وتكنست: دخلته 0007 

أى دلوا فى هوادج جللت بثياب القطن. وقوله جل ذكره: «#الجوار الكسس #: 
النجوم التى تستمرٌ فى مجاريها. وتكبس فى مخاويهاء أى مغايبها ومساقطها. حوّت 
النجومٌ حا لكلّ بحم وي يقفُ فبه» ويستدير, ثمّ يَنصّرف راجمًاء : بو ونامة يي 
خحويه. وخري ا سيار فلايرَى. 0 ال ا الفلبناء 

كتسمح: 0 أصل الشىء 56 

كخص: الكناص, والكّناصة من الإبل والحمّر ونحوها: السنّدِيدُ القَوُ على العَمّل7'". 

كفظ: الكنظ: : بلوغ المشقّة من ن الإنسان» 2000-9 ش*ظ1ط1 ولكرظات نذا 
الأمر. 

كنع : الكنع: تشْنج فى الأصابع وتقبض. وقد كنع كنعًا فهو كنِع» أى شيج. قال: 

افق أبن لفط سج اايفدركه ٠‏ «تافحت كله ابسن بها سدم 
وقال ابن أحمر: 
ترى كعبه قد كان كعبَيّن مرّة وقد فذق دهجرا مكعنا 

وتكنع فلان بفلان» أى تضبث”" به وتعلق. وكنع الموت يكنع كنوعًاء أى اقترب» 

قال الأحوص: 
يلوذ جنذاء الموت والمورخ كائة0) 

.)5٠١( لبيد ديوانه ص‎ )١( 
(ط) جاء بعد كلمة (العمل): (هذا الحرف فى نسخة بالباء فى بابه)» وهو تعليق أدخله النساخ‎ )0 

فى الأصل. 
(5) فى اللسان (ضبث): الضبث: قبضك بكفك على الشىء. 
(4) صدره كما فى التاج: 

نحوسهم أهل اليقين فكلهم 


اه باب الكاف 


وكنعت العٌُقابُ إذا ضَّمَتْ جناحَيّها للانقضاضء فهى كانعة جانحة. قال2©0: 
قعودًا على أبوابهم يُنمدونهم رمى الله فى تلك الأكف الكوانع 
وأكنع الشَىءٌ: لآنّ وحضع. قال7©: 
من نيه والررأفق حي كلما 
والاكتناع: العطف. اكتنع عليه» أئ عطف. والاكتناع: الاجتماع. قال: 
ساروا جميعا حذار الكهل فاكتنعوا 2 بين الإياد وبين الهجفة الغدقه 
وكنعان بن سام بن نوح إليه ينسب الكنعانيون وكانوا يتكلمون بلغة تقارب 


العربية9؟) 
كفعد: الكَنَعْد: ضَرْبٌ من السّمّكِ البَحْرئ» باد كعد يسكون النون. ولق 
تسكن العينِ على النون؛ قال: 
قل لطغام الأزْدٍ لا تببطروا بالشيم والحرٌيث والكنعد 
وقال0): 


عليك بقَناهٍ وبرَنجييل وحَْتيست وشىء مسن كنفد 
كنف: الكتفان: الجناحان» قال29: ٠‏ 
عير :1د ككر كان جنا ينا سيقطان من كُتقئ تعام حاقل - 
وكنفا الإنسان: جانباه» [وناحيتا كل شىء: : كنفاه]”". ويُقال: كُنَفَةُ الله أى رَعاهُ 
وحَفِظّه. وهو فى حَفظ الله 4 وكنفِهء أى جِرزه [وظِله يكف بالكلاءَةٍ وحُمن 


)١(‏ لم يذكر من البيت فى التهذيب واللسان إلا عجزه. وذكر البيت فى التاج مرويا هكذا: 
قعود على آباره م يثمدونها0 رمى الله فى تلك الأنوف الكوائنع 
(؟) نسب إلى العجاج فى التهذيب» واللسان منسوب. 
(5) فى التهذيب »)75١9/1١(‏ والمحكم »)١158/١(‏ واللسان (7/48١؟)‏ تضارع. 
(54) اللسان (حلت) غير منسوب. وفيه: سندروس مكان زبجبيل. 
(5) الشطر فى التهذيب »)5074/١١(‏ واللسان (كنف) بدون عزو. والبيت اودع منسوب 
إلى ثعلبة بن صَعيْرء» يصف ناقته. 
(5) تكملة ما روى عن العين فى التهذيب .)517/4/١١(‏ 


باب الكاف 55 
الولاية]2'7. والكنف: وعاءٌ طويل لأسقاط التجار ونحوه. وقالوا: الكنف: الرنقايحة2"0. 
روا لمق لاع عفر كن ل وي 

وناقة كتوق وعن الس تكينتن فق راكياتع "١‏ الإجل عق ابراه أى تر 
واشتقاق الكنيف كأنه كيف فى أسْتر نواعتي وأكناف الجبَلٍ أو الوادى: نواحيه 
حيث تَنضُمٌ إليه. الواحد: ا ويُقال للإنسان المحذول: لا كد ين الله كاققة, [أى 
لا تحجزه]'"'. واكتومن :0 جا سو الو والإكاف: الإعانة أ كنفته: 


أعنته. 
كذن: الكر: كلّ شىء وَقَى شيا فهو كِنهُ وكناه. وككة اكه كا اجعلنه ون كن 
والكنانة كابمَبة غير أنّها صغيرة تسد لتئل. وامتكنَ الرَخْلُ واكتسن: صار فى كِن. 
واكك زأراة فرظ ويكهها: جياء ع الباين: والكنة: امرأة الابن» أو الأخ. والجمع: 
الكنائْنُ» والكّنات. وكل فَعْلَةٍ أو فِعْلِِ أو فعْلَةٍ من باب التضعيف يُجْمّع على فعائل؛ لأنّ 
الفكلة إذا انك :نا صيارف ون الفاعلنة والمعيل» والتصريق يعي الفَكل إل الفعيين؛ 
قو ان واخليت وعاني عافن قروا اللو عق ع ةا" شيف إل لف الأفد: 
كقول الرّاجز أ 
شَيْبٌ شائبُ» أى يَشُوب السّواد بياضه. قِصرّ شابّة فجعلها: شَبّة ثم جمعها على 
العتافب »ركم عن قاغله إل تلق رم لالم ور قال الله عرّ 
رحل: وواتسو امك رلا ف | حا ولكانوة” 2 


)١(‏ من التهذيب (١١/075؟)‏ عن العين. 

(؟) الرنفليجة: وعاء يكون فيه أداة الراعى ومتاعه؛ معرب. 

(5) من التهذيب (١١/75؟)‏ عن العين. 

(5) مما رُوى فى التهذيب .)7079/١١(‏ 

(5) البيت الثانى فى التهذيب (437/3)» واللسان (كنن) غير منسوب أيضا. 


4ه باب الكاف 


5 الزقاي فال النابي 3 


غدة تعاورته ثم بيضٌ شرِعْنَ إليه فى الرَّمَ ج المكسن 
والكنة: فصلة يُرِجُها الرّحلّ من حائطه كالجناح. 
كنه: كنةُ كل شىء: غايته» وفى بعض العانى: اارقدية وو تقول: 0 
الأمرء أى غايته. وفعلته فى غير كنهه؛ أى وَحجْهه. 
كذى: كنى فلادٌ يَكْنِى عن كذاء وعن اسم كذا إذا تَكَلّم بغيره تا يُسْتَدَلُ به عليه 
نحو الجماع والغائط» والرّفث؛ ونحوه. والكنية للرّحلء وأَمْلُ البَصّرة يقولون: فلانٌ يُكنى 
بأبى عبد الله» وغيرهم يقول: يُكنى بعبد الله» وهذا غَلَطء ألا تّرى أنك تقول: يسم 
زيدًا ويُسَمى بريد ويكنى أبا عمروء ويكنى بأبى عمرو. . 
كهب: الكهيَة: غبرة مشربة سوادًا فى ألوان الإبل خاصّة. يقال: جَمَلٌ أَكْهَبُ» وناقة 
كَهْباءً. 
كبيل: الكتهبل : شَجَرٌ عِظامُ. 
كهد: اكْوَّهَدَ الشبّخ والفوخ: إذا ارتعد. 
كهر: كيت الرّحلّ أكهرةٌ كهراء إذا استقبلته بوحو عابس تَهاوُنا به وف 1 
قراءة ابن مسعود: «إفأمًا اليتيم فلا تكهّر): [الضحى: 5]. و النهار: ارتفاغعة فى 
06 
كهف: الكَصْفْ: كامغارةٍ فى الجَبَل إلا أنه واسمٌ» فإذا صَعْر فهو غارٌ وجمعٌه: 
كهوف. قال: 
وكنت لهم كهّفا حصينا وجنة يول إليها كهلها ووليثهما. 
كهكه: الكَهكَهَة: حكاية صوت ارس امكح ار رمعاي لود 
قال2"0. 


)غ0 ديوانه وص 6 ). 
)١(‏ التهذيب (547/5)» واللسان (كهكه) بلا نسبة. 


باب الكاف 66 
ياحيّذا كَهْكَهَة الغعغانى 
وكة: كا المكوكه. والأسد كيك فى زئيره. ل 
سام على الحصيرءازة الكيكسة 


وناقة كهّة وكهاق أى ضحمة مسبنة ثقيلة. قال2©0: 


فَمرف كهاة ذان حيف خلاله 
كزدوة 
كهل: [الكهْل لذ وحطنة السيي ورادة له تحالة ]: رون كين 00 


كهلة. وقلّ ما يقال للمرأة لك لذ انيفو لدواء شَهْلَةَ كهلة. واكتهلت الرّوضة إذا 
فيا ف 


يُضاحكُ الشّمس منها كوكبُ شرق مُوْرْرٌ بِعَسِم لبت مُكَل 


ونحة تكفهلة تمر ةا إإآنى بالبياض عو الكاعاة انك الطو ها ياي الى ون 
الثلث الأعلى» فيه ست فقّرات. 


كهم: كهّمَ الرَحُلٌ يكهُمْ كهامًا إذا كان بطيئا عن النصرةٍ والحرب. وفرس كهام 
بطىءٌ عن الغاية. وسَيْفْ كهام: كليل عن الضّريبة. ولسات كهامٌ بطِىء عن البلاغة. 
وَكَهّمَتهُ الشّدائد أى نكصتة عن الإقدام. والكياف: افيه وكذلك الكوكامة. 
55 1 
مله 


كبضن: الكهحس دن أسناء الأسد: "زو الكيسن: القضي ”.قال 


.)١57 رؤبة - ديوانه (ص‎ )١( 

)١(‏ طرفة - معلقته. وعجر البيت: 

(7) مما نقله التهذيب )١5/7(‏ عن العين» وسقط من النسخ. 

(4) الأعشى ديوانه (ص7ه). 

(5) أبو العيال الهذلى» ديوان الهذليين القسم الثانى (53 5)؛ والرواية فيه: ولا بكهامة برم .. 
(3) من المحكم (7715/5). 


5ه باب الكاف 


ذاك لْحَودٍ ذات لق مُنيس 
لاحَيدر الخلق ولا بَكَهْمَس 
كهن: كهَنَ الرّحلٌ يَكْهَنُ كهانة, وقلّما يقال إلاً: تَكَهّنَ الرّحل. وتقول: لم يكن 
كاهِناء ولقد كَهُنَ ويقال: كَهَنَ لهم إذا قال لهم قولَ الكَهّدة. وفى الحديث: «وليس 
و كو 
كبى: ار الناقة البّحُمة التى كادت ليام ا 


كوب: الكوب: 0 عقوا 001 0 1 
قصّبات تَجْمّعُ فى قطعة أديم؛ ثم يُخَرَرُ بهاء ويُرْمر فيهاء وسُّميَتْ كوبة؛ لأن بَعْضْها 
كرب على بعض» أى الزق. 

كوح: كاوحت فلانا مكاوحة فكحُتهُ أى قاتلته فغلبته» ورأيتهما يتكاوحان؛ وهما 
متكاوحانء والمكاوحة أيضًا فى الخصومات ونحوها. ظ 


كود: الكؤْة: قن كاد يكرة ا مكادة قو نكر لطاب نرم سف فتأبى أن 
تعطيه: لا ولا مَكَادَةٌ ولا مهمة) ولا كودًا ولا همّاء ولا 1 ولغة بنى 


كون: الكاذتان من فَحيِدَى الجمار فى أَعْلاهُماء وهما فى موْضْع الكىّ من جاعِرتي 
الخمار: لحمتان هناك مُكتنزتان بين الفَحِدَيْنِ والوّرك. روحطاة بكر إذا بلغت 
الكاذةع7" . ْ 

احم 


كور: الكُون على أفواه العامّة: كير الحداد. والكور: الرّخْلء والجميع: الأكوار 
والكيران. والكورٌ: لوْث العمامةٍ على الرّأس؛ وقد كوّرتها تكويرًا. والكوارة: لوث 


)١(‏ من معلقته. ذيوانه (59)» وفى اللسان, الألندد واليلندد: الشديد الخصومة. 
(؟) تكملة من التهذيب )9917/١١(‏ عن العين. 
() زيادة مفيدة من مختصر العين» الورقة .)١559(‏ 


باب الكاف لاه 
تلتانّه المرأة بخمارهاء وهو ضرْبٌ من الخمرة» قال2"7: 

عسشراء حين تردّى من تفحُشيها 2 وفى كوارتها من بغيها ميل 

أخبر أنها لا تَحْمِينُ الاختمار. ويُقال: الكوارة تعمل من غزل أو شعر تختمر بهاء 

وتعتمٌ بعمامةٍ فوقهاء وتلتاث بخمارها عليها. وكوّرت هذا على هذاء وذا على ذا مرّة) 
إذا لَوْيتَء ومنه قول الله عرّ وجل: ظايُكوّرُ اللَّذْل على النهار, ويُكُوّرُ النهار على 
اللّْلِ): [الزمر: ه]. واكتارت الذابة: رفعت ذنبهاء والناقة إذا شالت بذنبها. والْمكُتاز: 
المؤتزر. فاق الغتريرة الككان؛ الممممة وطن هن كو العامة افال0", 

كأنه من يَدَئ قَبِطِيَة!" لَهِقَا بالأنحَريّة مُكتار ومُسَقِبْ 


والاكتياز فى الصراع: أن يُصُرّع بَعْضّه على بعض. . والكورة من كور لبنّدان. 
للد : القطيعٌ لصحم من الإبل. والكؤر ل يناده وأعؤة الله مين اللحور بعد 
الكؤر,”” ', أى من النقصان بعد الرّيادة. [ومن كَرْر العمامة]!” قوله عر وجل: إذا 
الشّمْسُ كوّرت» ؛ أى جُمع ضوءُها وق كاك الساضة ىو الكوارة انوي 
ل لآ أنه ضيق الرآس. ومميْت الكارة التى للقضاة 


5 


52000 م 

كوس: الكوس: حشبة مثلثة يْقِيسْ النجار بها تربيع الخشب وتدويرهء وهى كلمة 
فاويوي ةر كوس والكوس: مَمْل الذابة إذا مشت على ثلاثي» كاست تكو كرنيا 
والكوْس: الغرق» أعجميّة» فإذا أصاب الناس حب فى البخرء أى رياحٌ» فخافوا الغرّق: 
افا الكرر» و كرسة عل ر أب تكويكاء اف قلي ركان كربا عله 
)١(‏ البيت فى التهذيب (١٠/545)؛‏ واللسان (كور) غير منسوب. 
(؟) الكميت» التهذيب »)2547/١١(‏ واللسان (كور). 
(6) نسبة إلى القبطية؛ وهى ثياب تصنع .عصرء اسيك اناف كلذ سين إل القعان كان 


ع صحيح . انظر صحيح ابن ماحه (ح1١١61).‏ 
59) زيادة اقتضاها السياق. 


(59) من التهذيب .)845/1١١(‏ 


مه باب الكاف 

كوشس: الكوش : رأس الكوشَلَةٍ. 

كوع: الكوع والكاع؛ زعم أبو الدَقيْسُ أنهما طرفا الزندين فى الذراع مما يلى 
الرسغ. والكوع منهما طرف الرّند الذى يلى الإبهام وهو أخخفاهماء والكاعٌ طرفت الرّند 
ل 

ويقال: الكوعٌ يس فى الرّسغيْنِ» وإقبال إحدى اليدين على الأخرى. بعيرٌ أكوع, 
وناقة كوعاء. كام يكوع كواعا؛ و تصعير الكاع: كويع. وأكوع: أسم رجل. ْ 

كوف: كوفان: | سم أرض» وبها سُمُيْتِ الكوفة. والكداف: لفون وان نان 
استشملت فِمْلاً قلت92): كوّفت ا . وكوّفت الأديم: ررق 

كوكب: الكؤكب: النجم. ويسمى الشوّر كوكباء يشبّه بك وكب السّماء. والبياض فى 
السّماء يُسمّى كوؤكبا. والكوكب: القطرات التى تقع باللّيل على المشيش. قال 
الأطون 09 ش 

انك انس هنها كوكب شرق . «ملدوز بوبم القت تكببة 

كول: الكؤلاث: نبات فى الماء يُسْبَهُ البَرْدئّ» ووّرقه” ')» وساقة يله السكدة إلا آنه 
أغلفاً منه» مله مثل أصلهء يجَعَل فى الدذواء. 

كوم: ناقة كؤوماء: طويلة السّنام عَظيمتةُ» والجميع: كوءٌ. والكومٌ: العِظُمٌ فى كل 
شىء. 

كون: الكَوْنُ : الحدث يكون بين الناس؛ ويكون مصدرًا من كان يكون [كقولهم: 


)1١(‏ التهذيب (/47)» واللسان (كوع) غير منسوب أيضًا. 
(؟) من التهذيب )9947/١١(‏ عن العين. 

(9) ديوانه وص7ه). 

(5) زيادة ما روى فى التهذيب )"54/١١(‏ عن العين. 


باب الكاف هه 
كوةع" .والكتونة فى مصدر كان أَحسَن . والكائة أيضنا: الأمر اللنادث . :والمكاة: 
اشتقاقةٌ من كان يكونء فلمًا كثرَسا صارت اميم كأنها أصلية فحْيع على أْكنة, ويُقال 
أيضًا: مكن: كينا يقال مو :ا سكين 0 رفاظ مي كان هذا وهو عي رصي 
العمامة» وغير هذا ثم يُخَرِحجْه العَرَبُ على الْفَعَلء ولا يُخرِحونةٌ على غَيْر ذلك من 
المصادر. 

والكادون + سياه ون الك فول وإنه ناته نكا لأ علض تقاديو: ربو 
فالألف فيه أصليّة» وهى من الواو. وَسُمّى به مَؤقد التار. وكانونان هما شهرا الشناء 
كل واحدٍ منهما كانون بالرّوميّة. 

كوى: كوَيْتهُ أكويه كا أ أرقت حلدَهُ بنار أو بحديدةٍ مَكِكاق. .والمكواة: الشديدة 
التى يُكْوّى بهاء ويقال فى المثل: «العَيرُ 3 والمكواة فى النَاره. والكوُ والكَوَةُ أيضًاء 
التأنيث للتصغير والتذكير للتكبير: تأليفها من كاف وواوين» فهى: فعْلة؛ ومنهم من 
قال: تأليفها من كاف وواوويباىئ كأنّ أصلها: كَوْئٌ لم أُدغِمَت الياء فى الواو» 
وان ةا اك كرت فى ايت كرّة وَكْويةَ إن الياء لا تَدُلُ على 
أنها فى الأصل ياءٌ؛ لأنّ كل واو تصيرٌ فى الفْل رابعة تقلَب إلى الياءه كقولك: رَحَوته 
ورجيّته. وأبو الككوّاء: من كنى العَرب. 

كيا: كاء يَكىء كيْما ارتدع. والكاكاة. الوم كَاكنَهُ فتَكَأْكَاً عناء 
أى انتدع وارتدع. والأكاكة: القنديلة سن عتذاته اده يُقال: اتلك فلانٌ يأتلكٌ 
اتتكاكمًا شديدًا. وأكه: مثل ردّه. 

كيت يعال, كان من الآمر كيت وكلية .هده الباء فى الأصل عاء التانية» أظلقوعنا 
وقراك واس أن رق لو" كي هيا ماه 

كيع: الكيخ: سَفْحُ الخبل» وسفحٌ سند الحبل. [والكيح: صّقع الجرف]”. قال أبو 
النجم: 
كلتاهما لا تطلعان الكيحا 

(1) ما روى عن العين فى التهذيب .053//٠0(‏ ' 
(؟) هذا من التهذيب )١53/9(‏ فى نقله عن العين. فى النسخ «وقال غيره: سفح الحرف». 


كدد: الكَيْدٌ من المكيدة» وقد كاذه كيده مكيدة. ورأيته يكيد بنفسه؛ أى يسوق 


كير: الكير: كِيرٌ الحداد. وجمعه: كيّرة. 
و > 9 3 )١١(‏ لس رن ديا اعسات لي ,7 اس 0 
كيس: جع الكيس الأكياس' ". تقول: هذا الأكيّس, وهى الكوسىء وهنّ الكوس» 
والكوسيات» للنساء خاصةء والكوين جلن تقدير: فضلى وفضًل. وعن الحسن: وكا 

الأكايسُ من المؤمنين دا هو اعد والرواح». والكيس: الخريطة, و“معه. كيسة. 

كيص: الكيصّ من الر يقال ؟ القطيية التارٌ. 

كيف: كيّفَ: حرف أداة» ونصبوا الفاء» فِرارًا من الياء السّاكنة لعلا يلتقى ساكنان. 
وكيّفت وكيف»» أى صورته و كتبتة. ويقال: [ كيف الأديمَ وكوّفته إذا قطعته2"06 
وكيّفته بالسي: مط قال 


و عيقص 


وكستترئإذ تكقنة يوة. “بأسشاقه كما اقتسم اللحاءُ 
كيل: كال البْرَ يكيلٌ كَيْلا والبُرٌ مَكِيلٌ» ويجوز فى القياس: مَكْيُول”"» ولغة بنى 
اجن تكو :ليل اعد ديق نولقة ارده مكانر وكيا نا كال مننرا كل امد 
فلان» واكتَلت عليه. وكلته طعامًاء [أى كِلتُ له]”». والكَبّل: ما يتناثر من الرّند. 
والفرس يُكايلُ الفرس [إذا عارضه وباراه]”' كأنه يكيل له من جَريه مشل ما يكيل له 
الع كو #ايايع ين أمزين اق طرف يف انيما الأفس وقول أكلدية ”7 الر جنر 
أ أمكتد نين كله :فيو مكال: 


كين الكبْن وخكته الكونه عدة ماعل قبل ال 


)١(‏ فى بعض النسخ: الكيّس جمع الأكياس. 

)١(‏ ثما روى فى التهذيب )597/١١(‏ عن العين. 

(5) مما روى فى التهذيب (١٠/00؟)‏ عن العين. 

(5) من نقول التهذيب )"55/١١(‏ من العين. 

(5) ما روى فى التهذيب )951/١١(‏ عن العين. 

(5) لم جد (أكلت) ولا ترجمتها فيما رجعنا إليه من معجمات. 
() يروى اللسان (كين) قصة .هذا البيت. 


باب الكاف 5١‏ 
العم فقا 51 وس ونسروة ا ا مر 
غمَّرٌ ابن مرّة يا فرزدّق كينها غمرٌ الطبييبب نغانغ المغدور 


كيا (كيو): كيّوان: نحم يُقالُ له: رُحَل. وكاوان: جزيرة فى بحر البصرة. 
كز كن ة 


داب اللام 


لا لا: حرف ينفى به ويُحْحَدء وقد تجىءٌ زائدة» وإنما تريدها العَرَبُ مع اليّمين 
كقولك: لا فم يالله لأكرمتك» إلما تيده اقيم بالل «وقلا توطوشهنا العربة وقيلى 
ا كقولك» والله أْضْرِيّك تريد: والله لا أضربك» قالت 0 
قانحظة انين اعلكي فالسياق اناف يجا وجا 
أئ آلبيت "لا اسى ولا أسأل. فإذا قلت: لآ واللة أكرماق: كان أبين» قاذ قلع: ألا 
والله لا أكرمك كان المعنى واحدًا. وفى القرآن: فإما منعك ألآ تَسْجد[الأعراف: 
١7‏ وفى قراءة أخرى: وأن تنوب اليه واد وتقول: تسق عضب علد أن 
لبلا تغضّب على. وقال ذو ااه 
كاعر خوافص الحتدل متم <لى اللسته لاك لسرب 
أى لغلا يسبقف وقال: 
ما كان يَرْضَى رسول الله فِعْلَهُمُ والطيبان أبو بكر 7 
صار (لا) صلة زائدة» لأنّ معناه: والطيّبان أبو بكر وعمر. ولو قلت: كان يرضى 
سو الله فعلهم والطيبان أبو بكر ولا عمر لكان تحال أذ الكل فى الأول اب 
خرن لأ سجرن ذفن التاق فض :وان قراله: لافلا اق قتحَم العقبة* [البلد: ]١١‏ 
ف (لا) بمعنى (لم) كأنه قال: فلم يَقَتَحِمُ العقبة. ومثله قوله عر وجحل: #فلا صدق ولا 
صلى4 [القيامة: »]9١‏ إلا أن (لا) بهذا المعنى إذا كرّرت أَقْصّح منها إذا لم نَكَرّرْ وقد 
عار ع سي(ة) 
قال أمية” ": 


9 ديوانه م 

(؟) ديوانه 7/9/19). 

(؟) البيت فى التهذيب بدون عزو. 

(5) أمية بن أبى الصلت. التهذيب .)57١/1١(‏ 


باب اللام وه 


وأ عبد لك لا ألا 
أى لم تلَمِم. زوإذا جعلت (لا) اسما قلت]”2: هذه لاج مكتوبة» فتَمُدُها لِمَتِمّ الكلمة 
ابا لور حرف قلكا هذه لُوَيّة مُكتوبَةٌ إذا كانت صغيرة الكتبة غير جليلة. 
لام الاسقغاثة: تقول فى الاعتزاء: يالفلان» يالتميم بنصب اللامء إنينا لام مفردة» 
ولكها تسق فى لذن عدت ونَكْسّر فى المندوب إليه. زاحنا طعت إلى 
الاسم بدعى يها اللاوت إليه» اراك الْرَيدٍ العم وذلك إذا كان ينزل به أمر 
ا وباللكييرة وياللندامة» فتنصب اللام فى ذلك 1 فإذا كانت اللام مع 
المندوت إليه أبَعنًا أفاكسرها قاين المغنيين» كقولك: يالزيدة لمحت للعَجَب وياللقَوم للندامة؛ 
0 
َكنْقَها الرُشاة فأزعجوها فيالقاس للواشى المطاع 
يستغيك بالله غلى الواشى» وقال طروة0: 
وأمّا قول جرير”©: 
دن كان تناك أن تقد بالف :ها انارت فت اب وير 
فإنما أراد بذلك جماعة نسبت إلى بارق. 
لات :آنا :ولاك كإنها يقن بها كما نش بذ ولق إلا أنهاتفع إلا على الأزناك: 
قال الله عرّ وجلَ: #إولات حين مناص 4 [ص: ]4 ولولا أن «لات» كتب فى القرآن 
بالتاء لكان الوقوف عليها بالهاء» لأنها هام التأنيث أنقت بها رلا2. - العري في 
والآن» ووحين» تاء فتقول: تالآن ونحين مثل: ولات حين مناص»» مثا هى: لا حين 
مُناص» قال أبو وجزة السعدى: 
العاطفون نَّحِينَ لامن عاطفي والْطْحِمونَ زمان لامن مُطْعِه!”) 
ومن جعل الهاء فى قوله: والتاطفون ميقع ضلة فى وَسَظ الكتلام فقال: العاطفونة 
فقن اعحفلا إنما عيذ على السسكهم: ومن احتيج ب ولات حين مناص» أن الا منفصلة من 
عزن كله عه فين لأنهم قد كُتَبُوا اللآم منفصلة فيما لا ينبغى أن يفصل» » كقوله تعالى: 
)١( .‏ زيادة لتقويم العبارة. 
(؟) البيت لقيس بن ذريح فى الكتاب .)7١59/١(‏ 
(9) ديوانه (ص؟ 4). 


5١‏ ديوانه (وص*57؟) (صادر). 
(5) البيت لأبى وجزة السعدى فى لسان العرب (ليت) (عطف). 


+ باب اللام 
مال هذا الكتاب» [الكهف: 43 فاللام فى «لهذا؛ منفصلة من «هذاء» وقد وصلوا 
فى غير مَوْضع وَصْلٍ فكتبوا: وويكأنه,. وريّما زادوا الحرف ونقصواء وكذلك زادوا فى 
قوله تعالى: «إأولى الأيدى والأبصار» [ص: 45 فالأيد القرّة بلا ياء» والبصر العقلء 
وكذلك كتبوا فى موضع آخر: #إداوة ذا الأيدي ر[ص: .]١07‏ 
د الأولو: معروضٌ» وصاحبّه لأل» قال: 
دز من عقاكيل البَخْر بكر لحم نحنها نافنص انر 
حذفت الهمزة الآخرة حتى استقام على فعّالء ولولا اعتلال الهمزة ما حَسْنَ حَذفهاء 
ألا ترّى أنهم لا يقولون لبياع المبدسة؛ سمّساس» وحذوهما فى القياس واحدٌ؛ وإنما 
جاز فى اللآل حذف الهمزة: لأنّ الهمزة مُعْتلة لا يدل عليها من لين والسّقٌوط فى 
و 
واللئالة: حرفة اللآل» وصنعته كسائر الصّناعات» تجو السزاحة اكه وتلألز 
النعتم والثار: بريقهما. لأيأت النار ذُلأة إذا و فاللألأة كأنها فعل منها جاوز 
لهبها وتوقدهاء لأنك إذا وَصَّفتها قلت: ثَلأَلآتْ» كما تقول للتُودْ الوحشيٌ: لألاً بذَتبه 
إذا حرّك ذَنبَهُ فلم الام لقال 
تلألأت الثريافاستقلت نكلو لُْؤُلُوفيها اضطماد 
وإذا قلت: لألأت لنار جعلت الفِغْلَ لها ليس للحَمْرء ولكنها ألا لهَيها. ولألأت 
المزأة بعينهاء ورأرأت» أى يَرَقنُهاه وثلألىء: تقلب كَفَيْهاء قال: 
فقام على نوح بالملآلى فسن الأككفّ إلى شو 
لأم: اللَئِيمٌ: مصدره اللؤم واللآمةء والفغل: لوم يَلوْمُ. واللأمة: الدَرْعٌ. تقول: 
الرّحلٌ» أى لبس لأمتة. والَلأمُ من كل شئْء: الشنّديدُ. وإذا اتفق ا 0 
وألأمت الوح بالذواء. واألأمْت القَمُقمَ أ ا إذا سَدَّذت صدوعة. ٠‏ وربشس أَوَامٌ: 
إذا كان ريش به الهم الام اللوران ووائق تشضه يحض 08 0: 
يقب سسَهْمًا راهَة تناك ظهار لُوَام فهو أَعْحَفْ شارف 
لأى: الّلأى بوزن اللعا: لو الوحشى» قال: 
يعتاد حك يقين بقفرة م اك اذى وا لفرة 0 


)١(‏ التهذيب )459/١5(‏ بلا نسبة. 
(1) أوس بن حجرء ديوانه (ص١7).‏ 
(؟) البيت فى التاج (لأى)» غير منسوب. 


باب اللام هه" 
وقال: 
حبوناهُ بنافأةٍ مُرضش كدبر اللاء ليس له شفاءً 
وإنما أراد اللأى فقلبت الهمزة. ولأعيؤزن لذن لم أسْمّع ادن تا يما مع فد 
يقولون: لأيَا عَرَفْسُ» وبعد لأى فَعَلْتُ أى بِعْدَ جَهدٍ ومَشّقَة كقوله: 
فَديا بلي ما حملا غُلامنا0 
وكقولة ها كدت الجله إلا لاي نز فيو نه توكو لقب على او الشّدّة 
امف ال 
وجاك اللزواء ون لس 
لفا اللا تيعوو متصور : أول حَلْس عند وضع الْأبَى. وقول نابت العا ,تهنا : 
ارم الا وم له وقد لبها ودهاء أى رَضَعَ ليأها. ولَبَأْتْ القوم: سقيتهم لبأ 
والشات أناء أففرين يا. واللبأة: و وه ال من الأسود. 
ليب: لي كل فدهن لعفا داخعله الذى يُطْرِحُ خارجه» نحو اللوز وما إليه. ولب 
الرّحل ما جل فى قلبه من العَقل وجمع اللب: البانبت: ولا كر باع 


الإإنسان» الات برع للك سن الالهيان: ا ان 00 يعنى الجنطة» 
ولياف لفق واللباب من الإبل: خيارها وأفضلها. ولباب الحسب: محخضه متف بوالليافة: 
الخالصُ من كل شىء»؛ قال: 


وأهل العرّ والحَسَسهٍ اللباب 
ول" : 
مئَحْلاً أب سرحي أحيا ناته مُقاليتها فهى اللْمِابْ الحبائسُ 
يصف الإبل. وقال الْحَسّن فى وَصْف الفالوذج: لباب القَمُح بلعاب التحل. واللبابة 
تدر ابي وَالفذلُ عناء ِب يليا . وجل ملبوية اى موصوق اللي ولبانة: 
اشنا اف فال تاد 


)١(‏ الشطر فى اللسان (لأى) بدون عزو. 

(؟) العجاج» ديوانه (ص77١).‏ 

() ذو الرمة» ديوانه .)١١5/59(‏ 

(4) حكى الأزهرى عن العين بعد أن أورد النص: وقد لببت» التهذيب .)©9/١5(‏ 


]5 : باب اللام 


وجارية موب المحم رطارقق فى 0 0 ا 
وى ب رح واليان :ديه حقف, قال ذو لزنا 


عاك 


0 


2 
وميمة من قانص مُتَللب فى كه حئنيء أَحَش وأقطع 
سي انر سو رعس ا ا 
واللَّبة من الصَّدْر: مَوْضعْ القلادة» وهى واسطة حواليها اللَنُو وحَرَرٌ قليل وسائرها 
خحيط. والقلبيب: مَجْمَعْ ما فى مَوْضع الَبَبه من ثياب الرّحل» يقال: أذ فلانٌ بتلبيب 
فلان. لبه إذا جعلت فى عُنقِهِ نوبًا أو حَبْلاً وقبضت على مَوْضع تلبييه» وأنت نغيلة 
والمترع تطرع إن القزة ولك لاله غدل كدائه اد اومهفي حم كه ينص :على 
تلبيب نفسه ويصرخ. قال: 
نا إذا الرّاعى اعترى وليّبا 
ويقال: فر ترم التردّد. والليلبة: 0 بولذهنا إذا لخد ينها 
واللّبلاب: حقيقة دار عانبها: 
لبث: اللَيْث: المكثء وك لعا واللْبث: البطىء. 
لدج: اللتحة ا ؛ شُعَسبوء كأنها كف بأصابعهاء فرج فتوضع فى وَسّطها 
خَنهُ ثم نُسَدُ إلى وتاي اذا بض عليها الدب الَبَحَسْ فى خخطيه ففَيْضَسْ عليه 
وصرعته؛ ومع اللَج. ولبَجَ به الأرض» أى ضَرب به. 
لبخ: اللبْخ: احتبالٌ لأحذ شىء. واللّبْخ من الضّرُب والقلء يقال: لَبْحَه الله يشر 
5 العم والتبوخ: 0 والأبيخ: مقطا وامواة لاه 
أل متحي اتلد كيه الخ قال 


)١(‏ التهذيب »259//١5(‏ واللسان (لبب) منسوب أيضا. 
(؟) ديوانه (55/1). 

(5) ديوان الهذليين .)7/١(‏ 

(4) فى التهذيب: اللحد. 


باب اللام ا 
2 0 
لبد: لَبَدَ يلبدُ لبوداء لَرم الأرض ونال التعص ضباق الأعرانيه إذا واوا متمانى. 
قالرا؛ لضاني أناقفي للق لا باقن 0ك أى ١‏ لمهي بو اللتد فو الا حر ول وراقوة 
يقولون ذلك!"' وهى لابدة, ويدورون بها حتى يأحذوها. وكل شعرٍ وصُوفب تَلبّدَ فهو 
يد ولِيْدة الأسّد شعرٌ كثير تََيّدَ على رُيرّتهء وقد يكون مثلٌ ذلك على سّنام البعير» قال: 
كأنه ذو لِبَدِ وَلْهْمَسِ 9 
واللبَادة: لبا من أبوٍ. ولك اتن شور لمماة لوكا وى بف أى أنه قد لَبدَ 
فلا يموت. والَبدُ واللبد: الخدت ارم ا قرم وهال ليك أى لا يخاف قناؤه 
د وصار القومُ لِبْدَةَ ولَبَدًا فى شِدّة ازدحامهم. وفالة سيل :وله مده ماله ذو 
شّعر وصوفو ووب من المال أ أو مالهم يلٌ وإبلٌ وبَقَرٌ فذَهيّت مَقْلا. 
ليز. اللَيُْ: الأكل الحيّد. يقال: قي لاي واللبز: ضَرْبُ الناقة بجمع 
ححا ا الطنائف تن ل220. 
خبطا بأعفافي ثقال البّر 
ليس: اللباس: ما وارَيْت به حَسمَدَكء ولباس التقوى: الاك ولبس يلبس. واللّنس: 
خلط الأمور بعضيها ببعض إذا التَبّسَتْ. واللْبُوسٌ: الدّرْع» وكلٌ ما تَحَصنَتَ به قال: 
5 8 كٍِ ان 31 
الس لكل حالة لبُوسّها) 
وثوبٌ ومُلاءة ليس وجمعه لَب لأنه مفعول. واللبسة: شرق يتن اليا لبس 
ا و انج واللضة: 0 


لبط: لبط فلانٌ بفلان الأرض لبْطاء أى صرَعَهُ صرعًا عنيفا. ولبط بفلان» إذا صّرعَ 


)١(‏ البيت فى اللسان والتاج (عبهر) غير منسوب. 

١5؟)‏ فى «التهذيب» و«اللسان»: لا ترى. 

(") فى «التهذيب»: ولا تزال تقول ذلك. 

(5) الرحز فى «التهذيب» و«اللسان» غير منسوب. 

(ه5) رؤبة» ديوانه (ص6 ؟). 

(5) الرجز فى «اللسان» ويأتى بعده: إما نعيمها وإما بوسها. 


57 باب اللام 


من عَيْنٍ أو دي أو أمر يَْشاه شه مفاجأة. 


لبق: رجل أبق, ويقال: لبيقٌ» وهو لرّفِيق بكل عَمَّلِ؛ وامسرأة أ أبيقة أى لطيفة رفيقة 
ظريفة» يَلَقُ بها كل تُوْبو. وهذا الأمرٌ يَلبَّقُ بك, ا اريمك 


0 التفريد» ل 
ليك: اللَبِْك: حَمْعكَ الثْرِيدَ لتأكله. والتبك الأمرء أى اختلط والتبس» وأمرٌ لبك» أى 
1 قال9): 


و5 لقان نال شع «اسيتوا '. الى الللوكميرة امسر ينهم لله 
ويُقال: ما ذقتُ عنده عبَكة ولا لبكة. العبكة: البة من السويق؛ واللبكة: القطعة من 
الثريد. 
لين: اللْبَنُ: حلاص الحَسّدء ومُستخلصه من بَيْن الفَرْث والدّمء وإذا أرادوا الطائفة 
القليلة قالوا: لبنة. ل ا 52 
يبكيك» فقالت: درت لَب القاسم فذكرتم”' اتويقال: درك دريرية وناقة لَبُون مُلْبِنء 


مه 


قد الْبََتْ إذا نزل لبنها فى ضَرْعهاء وإذا كانت ذات لَبّن فى كل أحابينها فهى لبُون. 
وولدها فى تلك الحال: ابن لَبُون. وكلٌ شَجَرةٍ لها ماء أبيض فهو لبنها. واللبْنى: شحرةٌ 
لها لَبَنّ كالعَسّل» يقال له: عسل لَبتَى. 

واللباث: الكنثر. واللبانة: الحاحة» لا من فاقةٍء بل من هِمَة. ولببنى: اسم ابنة إبلييس 
عَليْهِما:لغنة الله. واللباث: الصدن. والأبنة: واحدة اللببن؛ واللين الدى تفرب نه اللْبن» 
وام نه مِحْمَل يُنقل فبه اللَين ونحوه. وَالعلْبينُ: ِلك حين تطظريهء وكل شىء 

بُعته فقد لبنته. واللبئة: رقعةٌ فى الميب. وفرسٌ مَلْبُونُ: يُسْقَى اللّين. ورجلٌ لابن تامِرٌ 


)١(‏ فى المحكم (558/7): أنشد ابن الأعرابى: 
لتشم فى ال اللؤف ايصدف إذا لم يكن رب الخلاصة ذا تمر 
ولكنها زين إذا هى بَبّقَسْ يمحض على حلواء فى وضر القدر 
)١(‏ زهير ديوانه وص54١).‏ 
() ذكره ابن الأثير فى النهاية (7//54؟). 


باب اللام 518 


فى قوله' ': 
وع راسم و متكي الحم ١‏ رحتن لاك وتان 
أى ذو لَبْنِ وذو تَمْر. وأا قوله"©: 
راع عَهذدا بو فو 


فقد اشتقّ هذا الفِغل من اسمهاء كقولهم: عَضر» اهيار مضريئ المرق: والتلبين: 


مَرَقٌ من ماء النحالة» يُجْعلٌ فيها اللّبن. وبنات الأبّن: مِعىً فى البطن معروفة. 
لبى: التلبية: الأخابة تقول كلع سعكامة قربا يتنلق وظطافنة لذ الأليات لفارت 
اليف تبن يلكات و سيسات العم و اله أيضّاء ثم قلبوا الباء الثانية إلى الياء 
استثقالا [للباءات]ء كما قالوا: تظنيت من الظرء وأصله: تظننت. 
لقب: اللعب: اللبّسء ولب عليه توب والتتب: وهو لبس كأنه لا يُريد أن يخْلعّه. 
ولعب عليك لتوياء أى ثبت. 
لنت: الل : الفعل من اللتات» وكُلٌ شىء يلت به مويق وغيره نحو السدرق وريه 
واخخيّل تلت الحنصى لنا. 
اه 0١‏ ل 
5 اللتح: : ضَرْب الوه والمسد بالحصى [حتى]” تؤثر فيه من غير جرح شديدء 
ل أبو النجم يصف العانة حين يطرّدُها الفخل: 
الح ويد ا وهنا 


7 28 الست جع 
ومرهة بحافر مَكتوحا 


لشم: اللتم: 0 در البعير عدر يقال: لتم نَحْرَهُ ولْطّم 0 ولَدَمَ صدره. 


1 الحطيئة» ديوانه (ص58١)» برواية: أغررتنى‎ )١( 
.)١5١ص( رؤبة» ديوانه‎ )5( 

(5) زيادة ضرورية من «التهذيب» مما 5 إلى الليث. 
(5) الرجز فى «التهذيب» و «اللسان» (لتح). 


4( باب اللام 


لنث: الث المستّحابُ التثانًا: دام بالمكان لا يبرّح» قال: 
أَلْثْ بها عارضٌ مُمطِرُ 
ولثلث السحاب: ل لل يم قال: 
ورج لَدْلاثُ: بطىءٌ فى كل أمر» كلما ظتَنت أنه أجابك إلى القيام فى حاجتك 
تقاعس» [وأنشد لرؤية: ْ ْ 
الاحراق و امرعة لليف 
ولم ينث أن صَنَّع كذاء أى لم يلبّث. ولَقْلّتْ البعيرٌ رَحْلّه إذا أنتقه أى رَعْرّعَه قال: 
قد طتال نا لثلقت رخلى مطعه ووتاورك اراب 
لفغ : الألَْغْ: الذى يتحول 1 من السسّين إل الغاء. 
لشق: اللَّعَقُ مصدر الشىء الذى قد لَبِق يلئقُ لَنْقَا كالطائر الذى يِيْتَلّ حَناحاةٌ» فهو 
لق« فال الأعسى: 
قد بات فى دفاء أرطأةٍ ينُوذُ بها من الصّقيع وضاحى جلده لَفِق”" 
واللق: ماءٌ وطين مختلط» وهو اللشْق. 
لثم: اللشم: وضعك فاك على فِى آحَرَ ومنه اللَنامُ أى دك القَمَ بالمقنعة. 
لشى: اللَّنّى: ما سال من ساق الشّجّر حاثرًا. واللّها: نط ةل أحفافة إذا كقاناععة 


ندّى من ماء أو دَمٍ. وَلَِيتِ الشّحرة لَنِىَّ إذا وقع فيها اللَنّى» وألدنا مااخولها فين ملنية 
تإذا للع ب 


لجاً: لجأ فلانٌ إلى كذا 0 ولا وهو يلجأ ويلتجع. والجأنا آذه إلى كذاء أى 


.١7١ زيادة من «التهذيب؛» من أصل «العين» والرجز فى الديوانت ص‎ )١( 

(5) البيت للكميت كما فى «التهذيب» و «اللسان» والرواية فيهما: لطالما لثلثت . 
(؟) ليس فى ديوانه. 

(4) التكملة من التهذيب .)١157/١(‏ 


باب اللام “7 
اضطرنى إليه. ولجأً: اسم رجل. 
لجب: عَسْكرٌ لجَبْ واللّحَبْ صَوّنه. وسحاب لَب بِالّعْدء والأمَواجٌ كذلك؛ 
لجج: لج يَلجَ ويلج لجاجًا: قال العجاج: 
: م ا 
أى لحاجًا. لاخر يت لاثزى أرضئ ولاح ولْجّجَ القومٌ: دَحَُوا فى لحَّةٍ. 
وبَخْرُ لجَى “أى وسيم اللكة المج الطّلام: 0 والأصوات اختلطت وارتفعستا. 
واللْجْلجَة. كلام الرحل بلسان غير بَيْنء له وقد تَلَجْلْجَ لسانه» قال: 
ومنطِق بلسان غَيْر لَجْلاجٍ(") 
قال: وريّما تلَجْلِجُ اللقمة فى فم الآكل من غير مَضْغْء يُعنى: يُقَلبُها فى فمه قال: 
كلع الطانط جبهدا ال 00 أَصلْتْ فهى تحت الكتطح عن 


وكلامٌ مُلَجْلجُ: مُخلِط. وفلات بلج بالشىء» أى اد 1 رين يقال: تَلْجْلّجّ داره 
أى أخذها منه. وَاللّجّةُ اسرٌ من اناف السيف» 00000 وكا فى الجلكة 
اللسان: 


ولم تلفنى ولم تلفي حجتى بلجلجة أبغى لها من يقيمها 
لجف: اللخف: الحفرُ فى جنب الكناس ونحوه والامْهُ: اللْجَفُ. واللجافةٌ ما 


ا رعو علي مو اسل ورّعًا جْعِلَ ذلك فوق البابب. 


(1) الرحز فى «التهذيب» و «اللسان» ازا (ص 4). 
(؟) الشطر فى «التهذيب» و «اللسان» غير منسوب. 
(؟) الأبيض من اللحم الذى لم ينضج. 
(4) البيت فى «التهذيب» لزهير وكذا فى «اللسان, وانظر الديوات (ص 85). 
ش (5) ذكره فى المحكم (51/9١)؛‏ واستشهد له بحديث طلحة وفيه: وإنهم أدخلونى الحش وقرّبوا 
فوضعوا اللج على قفى» قال: ووأظن أن السيف إا سمى با فى هذا الحديث وحذه», 


7 8 باب اللام 

لجم: اللْجامُ لحم الدابة. واللّجاه: عبرت مر يمانت الإبل» فى الحَدَّيْنِ إلى صَفْقَتَى 
العنق. كمع سينا الكشم والعْدة: الحمد ويقال: الحشت الذالة: والقيان فى السّمّة 
ملجوم؛ ولم أسمّعْ به وأحسن مه أن تقول به سيمّة لجام. واللجَم: 3 امغر مزه 
العَظايَة» وأنشدَ لعَدىّ بن رَيْدٍ يصف فرَممًا: 


لم ل 0 


9 2 
يصطحب الجيتانَ فيه واللجم 
ا و8 راو 7ن 5 
واللجْمّة لحَمّة الوادى» وهى منفرجهاء وهى ناحية منه. والأججام: ما بين السهلٍ 
واكدة وفال الأخطل: 
ومَرَتْ على الألمام ألجام حاير وذة قط التو رام 00 
(وقال رؤبة 


إذا و ايان معان 


لجن: اللْجْنْ: الحبَط الْلْحُونُ بخبَطٍ الوَرّق من الشّجَر لم يُخلَطُ بالُقيق أو الشّعير 
عل للإبلء وكل وق أو وو لحن ملسو حتى أ الِسلة. وناقة لَجُونُ: بينة 
اللّجانء وهى كال رون من الدّواب. ال القع 
لحيت: طشك الك “,0 طولاء ا بالشّفرة إذا قَطِعَ لحمه. ريكب سن 
القرّس وعَجُرُه إذا امَلَْسَ فى خُدُورء قال”) 


)١(‏ عجز فى بيت «التهذيب» و «واللسان» وروايته فى «اللسان): وله منخر» وفى الحاشية عن 
والتكملة): 

له دنب معلل ذيل العروس 9 إلى سبةٍمشل ححراللجم 

)١(‏ البيت فى «التهذيب» و «اللسان» والديوان (ص )4١‏ والرواية فيه: 
عوامِدٌ للألنام جام حافر 0 

(*) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» والبيت فى الديوان. 
(4) كذا فى الأصول المحطوطة, فى «التهذيب) و «المحكم» و «اللسان): اللحم. 
(5) القائل: امرؤ القيس. وما فى العين شىء من بيت له فى ديوانه (ص6 ١5)»؛‏ هو 


باب اللام 0١‏ 
١ 00 5 5 6 5‏ لمك وتم “وا 2 لي 
وطريق لاحب ولحب [ومَلحُوب]” ' وقد لحَبّ يَلَحُْبُْ لَحُوبًا أى وَضّحَّ قال: 


تدع الجتتوب إذا ان + ا ا 


لهج اللجج: تنو اق فق الخد إلا ا مسن قي دن قزق واللحج: ل 
نفسه. واللّخي » بحزوم: ل التحجوا إلى كذاء وأَخْجَهُمْ فيه كذا: أمالَّهُم فيه 
قال: 


ويلتحجُوا بَكْرَا لدَى كل مذنبٍ 
أو تَلْحَجَ الألسَن فينا ملْحَجا9) 
أى تقول فينا فتميل إلى القبيح عن الْحْسّن. 
لحح: الإلجاح: ا ا لح يلح فهو مُلِح. وألحَ الطَرٌ بالمكان؛ أى دام 
به. والإلحاح: الإقبال على الشيء لا يفترٌ عنه. وتقول: براي ع لد ف النكرة: وان 
عمّى لحا فى المعرفة» وكذللك المونك والاثتآن والجماعة عدولة الواحد, 
لحد: اللخدوه شو فى عضن الع الا 5 ويقال: دلكرةه د 
قال ذو الرمة 
أناسئ مَلِحُودٌ لها فى الخواحب©) 
شه إنسان الغين تحت الحاحب باللّْد حين غارت عُيون الإبل من تعب السسّيْر. 
والرجل يلتجد إلى الشىء: بلجا اله وي يقال: الكد اله وعد إليه بلسانه أى مال» 
ويُقرأ ##لسانث الذى يُلْجِدون» [النحل: 57 ]١٠‏ ويلْحَدون. ولْحَدَ نى الحرّم, ولا يقال: 


حواماءُ مُنهمِرٌ والشد مُتحدِرٌ والقصب مضطير ولمن ملحوب 
)١(‏ زيادة من «التهذيب» مما نسب إلى الليث. 
(؟) فى «اللسان»: الميل. 
(؟) ديوانه (552). وقد نسب فى «اللسان» إلى رؤبة. 
(؟:) صدر البيت فى الديوان (ص”77) وهو: وإذا استوجحست آذانها استأنست لها). 


7 باب اللام 


تب ا ا ا ا ا ا ا ا ل 0 
لْحَدَء إذا ترّكَ القصد ومال إلى الظلم» ومنه قوله تعالى: «إومن يُرَدْ فيه بالحادٍ» [الحج: 
تاك يعنى فئ الحرّم» قال حَميّد الأقظط20: ْ 


نات الجااض الطيوطن تضوف لامر اي" 
لحز: رجُل لَحِن أى ث شّحيح النفس» والهدة: 
ا عليه لما له فيها مهيا 


والتََحُوُ: تَحَلْبْ فيك من أكل رمّانةٍ ونحوها””" شهوة. 

لحس: اللّحْس: أكل الدُوابَ اضرف وأكل الحراد الحَضِر والتشّحَر ونحوه. 
واللاحوس: المتتوع يلح قؤعة: وري الذى يتتبع الحلاوة كانديات. واملحسن: 
الجاع الذى يأكل كل شىء يرتفع إليه 


لحص: اللَّخْصُ والتلحيص: استقصاء نوو م د 


)١(‏ الرحز فى «التهذيب» (4757/4)» و«اللسان» (لحد) غير منسوب. 

(؟) (ط) جاء فى الأصول المخطوطة بعد هذا البيت ما يجب ألا يضم إلى كتاب العين لأنه كلام 
الليث وهو: قال الليث: حدن شبخ عن بتى غيبةاقى مسجدامكة قال إتى لأذكر احين. نصيبث 
المنجنيق على أبى قبئيسء وابن الزبير متحصّن فى البيت» فجعل يرميه بالحجارة والنيران» 
فاشتعلت النار فى أستار الكعبة (حتى أسرعت فيها)» فجاءت منصاية نتن قنو لذ مرتفة 
كأنها مُلاءة يُسمّع منها الرعد ويرى فيه البرق» حتى استوت فوق البيت فَمُطْرَتْ فما جاوز 
(مطرها البييت ومواضع الطواف)؛ حتى أطفأت النار» وسال المرزاب فى الجر ثم عَدَلْتْ إلى 
أبى قُبيْس فَرَّمَتْ بالصاعقة فأحرّقت المنجنيق وما فيها. 
قال الليث: فحَدُتت بهذا الحديثك بالبصرة قوماء وفيهم رحل من اخل:واسدل وهو ان مليمات 
الطيار شَعْوَذَئُ الحَجّاجء فقال الرحل: سمعت أبى يحُدّث بهذا الحديثء وقال: ما أخرقس 
المنجنيق أمسّك الحجّاج عن (القتال)» وكتب إلى عبد الملك بالقِصّة على ما كانت بعينهاء 
فكتب إليه عبد الملك: أمّا بعد فإنّ بنى إسرائيل إذا قروا قربانا فتقبّلَ الله منهم يَعَث نارًا من 
السماء فأكلته وإنّ اللّه قد رَضى عملّك» وتَقبّلَ قرْباَكَ فجدّ فى أمركَ والسلام. 
نقول: ما ورد بين قوسين من كلام الليث المتقدم فى هذه الحاشية أحذناه من «التهذيب» لأن 
عبارته أصلح من عبارة الأصول المخطوطة. 

() فى «التهذيب» مما نسب إلى الليث: أو إخاصة. 

(4) فى «التهذيب» و «اللسان»: أكل الدود 1 
تقول: والدابة تشمل الحيؤان كافة مما يدب على الأرضء والدود على ذلك مما يدب أيضًا. 


باب اللام ه“0 


وأمْرَكَ أى يَيْنه شيئا شيئا. وقال فى بعض الوصف: أْرُ مناقع الرّ ومواقع الرّرٌ حبّها لا 
يُحَر وقصبها يهترٌ وكتبْتُ كتابى هذا وقد حَصّلته ولخصته وفصّلئه ووَصَلئه وترصعه 
ومضضلهة للحصلا لحن مكلا رضلا فرصا لفقا وعن يقل اسم لا 
لحظ: اللّحاظ : 0 لكر واللججفلة النطرة من حاتي الأدن زواستة فول لشاف 
فلما تأنه الخَيْلُ وهو مثابرٌ على الرَكض يُخفى لحظة ويُعيدهاء7") 
لحف: اللخف: تَعطييك الشىء باللحاف: لَحَفَتُ فلانا لحانا: أيه إيّاه. 
والنحاف: اللباس الذى فرق وتات اللنانى ين لشفي لبعاداكوفو جنك يو التي لجان 


نج اس هبر 


اتجذته التفسن: و العيحيق 525 زَوقال طرَفة: 


يلْحَفونَ الأرضّ مُّدَابَ الأز7") 
اق خرونها على الأرضن 19..والملحفة اللذية اكيت نبي والظالدافى املد 
الإلحاحء وقال+ تستال 'النامن إلحافا ناكل ارقا 
لحق: اللّحق: كل شىء لق شيا أو الحقفه به» من النبات ومن حَسْل التخل. 
وذلك أن يُرطِب ويتمر' ' ثم يرج فى تعنيها” ١‏ شىءٌ أخضرٌ قلّمايَرْطبُ حتى يُدركُه 
الشتاء ويكون نحو ذلك فى الكَرْم يُسَمّى لَحَقَا. واللْحَقَ من الناس: قَومٌ يلحقون بقوم 


بعد مطريهم) قال: 
للك لوقه َ 00 
ولحَق يَلحَق من أعرابها 
واللحق: الدّعئ الموصّل بغير أبيه. وناقة ملحاقٌ: لاتكاد الإبلٌ دربي" فى اانا 
قال روبة 


)١(‏ ما بين القوسين من «التهذيب» ما نسب إلى الليث. 
(؟) الشطر فى «التهذيب»» والبيت بتمامه فى «اللسان» والديوان (ص55) وهو: 
ثم راحوا عَبَقُ السك بههم الستخفسوة الأرضن ممجدات الأزة 
(9؟) ما بين القوسين من «التهذيب» ما نسب إلى الليث. 
(5) فى «التهذيب»: تثمر. وفى «اللسان»: تتمّر بالتضعيف. 
(5) (ط) كذا فى الأصول المخطوطة و «التهذيب» » وفى «اللسان»: بطنه. 
(5) الرجز فى «اللسان» وبعده: تحت لواء الموت أو عقابهاء وفى المحكم (8/7) وقبله: يغنيك عن 
بصرى وعن أبوابها وعن حضار الروم واغترابها 
(0) كذا فى (ط)» وفى «التهذيب»: تفوقها. 


0/5 باب اللام 
فهى ضَروحٌ الركض ملحاق اللْحَ”") 
5 00 0 5 : "1 
ولاحق: اسم تير 20 وقوله :روزن عذاباف بالكفار مدق 7" بالكسرء ويقال» اتن 
القرآن لم يجدوا عليها إلا شاهدًا واحدًا فوْضيعَت فى القنوت. وهذه لغة موافقة لقوله 
تعالى: لإسُبحان الذى أمْرَى بعبّدِهك [الإسراء: .]١‏ 


لحك : اللّحْك: شِدّة لأم الشّىء بالشىء» تقول: قد لُوحِكّت فَقَارٌ هذه الناقة: أى 
دحل بعضها فى بعض. والملاحكة فى البنيان ونحوه» قال الأعه 20 
وَدأيا تلاحك مثشل الفعيو 2 س لاحم فيه السليل الفقارا 
لحم: يقال: لحم ولحَم يحفف ويثقل. ورحلٌ لحيم: كثير لحم الجسّدء وقد لحم 
لحامة. ورجل لجم أ أكول للحم وبَِيت لجم: يكثرٌ فيه اللحم. روجاء فسى 
الحديث]”: رإنّ الله ينض البِيت اللّحِمَّ وأهلّم”2. وبازئ لْحِمٌ ولاحِمٌ: يأكل اللَحْم) 
ومُلِحَمٌ: يطعم اللحم [وقال الأعشى: 
تمضنا الفاتعضا 1ن سا الت 5 
والحمت القوم: قتلتهم حتى صاروا لحماء واللحيم: القتيل. واستلحَمت الطريق: 
1 َقال: 
وق أريكاة الطويق اللي 
)١(‏ الديوان (ص/١١).‏ 
هه زاد فى واللساث»): لمعاوية بن أبى سفيان. 
(9؟) ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث (55/7) عن عمر من قوله. 
(4) ديوانه (ص 47) وفى المحكم 0١/0‏ وفيه «ودأيا» بدل «ودأبا وولاءم منها/ بدل ولاحم 
فيه) وفى اللسان والتاج (وداء). ١‏ 
629 زيادة من والتهذيب») نما نسب إلى الليث. 
(5) ذكره ابن الأثير فى النهاية (1759/5). 
نانون القوسون من والتهديبء ما تسب إلى الليث. 


(8) زيادة من «التهذيب» مما نسب إلى الليث. والرجز لرّوؤبة - ديوانه (ص854١).‏ و الك 
8/6 5). 


باب اللام /ا/ا 
الحم الوَّحْشُ على أكسائفا أمْرَج مِحْضِيرٌ إذا النقَم محم ” 

واكلتكمة: اشر :وان التذي و اللجمة. :ايه افق واللحية بن بيد 
السَدييّن من الثوب. واللَحاُ: ما يُلْحَمْ به صَدْعٌ هسه أو حديادٍ حتى يلجا ويتِماء 
أو كل شّىء كان متباينا نَلازَقَ فقد النَحَمَ. وشّجَّة مُتلاجمة: إذا بَلَعْتِ اللّحْم. 

لحن: اللّحْنْ: ما تلْسَنُ إليه بلسانك» أى تميل إليه بقولك. ومنه قول اللّه حل وعرّ: 
«وَلتَْرفنهِم فى لحن القول» [محمد: .] فكان رَسُول الله صلى الله عليه وعلى آله 
وسلم - بعد نزول هذه الآية يعرف المنافقين إذا سَّمِعَّ كلامّهم؛ يَسَْدِلُ بذلك على ما 
يَرَى من لحن زأئ عن امئلة فى كلانه فى لم03 وَاللَّحْنُ والألحان: السو تن 
الأضسوات الوشترعة و واللحوه كرك الصيراب ف القتراءة والشيد يحت وين 
واللكافتوارلكايةة لجل الكدين للحي 

فزت بقِدْحَئ مُعْرِسٍِ لم يَلْحَن 

ولَّحَنَ يَلْحَُ لَحْنا ولّحَنا. واللّحَن بفتح ال حاء: الفطنة» ورجلٌ لَحِنّ: إذا كان فَطِنَا 

لحا (لحى): اللّحيان: العظمان اللذان فيهما منابت الأسنان من كل ذى لحي 
والجلدميع: ألح. واللحا مقضير؟ واللساء دود ما على العصا بن الخدرها. وَالْتَحَنِت 
اللاي د لبشه لجنا رسلا ذا لعل و واللْحَى مقصورء جمعٌ اللّحبة وفى لغة: 
اللحى. وتلحّيت العمامة: جعلتها تحت الَنَك. ورجل لجيانى: طويلٌ اللحية. وبنو 
لحيان: حىّ من مديل. واللحاء والملاحاة: الملامة “كياب بيتهم. واللّحاء: اللَعنُ 
والعّدل: واللُواحى: العواذل. 


)١(‏ ما بين القوسين من قوله: قال: إلى البيت من «التهذيب» مما نسب إلى الليث. 
جاو اليك :فى .واللساقاو بيده الرواية: 

(؟) العبارة بين القوسين مما نسب إلى الليث فى «التهذيب». 

(؟) الرجز بلا نسبة فى «اللسان» (لحن)» وهو فى المحكم (55/8/9). 

(4) زاد فى «اللسان»: شْ ولحاء. 

(5) الغمص كالرمصء» وهو قذى تقذف به العين. اللسان (غمص) (رمص). 


لخجم: اللْحْجَمُ: البعيرٌ الواسع 7 وم رن 
لخخ : اللُخْلّحَةَ من الطيب: صرب منه. واللخلخايّة: الفخسة؛ يقثال: رجحل 
لخلخائي» والمرأة بالهاء» أى لا يفصحان» قال الأخميلا 00 يصف وذه: 


4331 العلعات ندا ميكيه ٠‏ :والنلتة الما فح البرايجنا 
يس أله يذل افر قاف« ومن اللخيعاوانع: و الا حةة لمترعة الأضات: 


لخص: اللّخْصُ: أن يكون اَن الأعلى لحيماء والنعث: اللخص. وصرعٌ لْخِصٌ: 
كثيرُاللّحم. ولُخصطت البَعير» إذا شَقَقَتَ ت جلدة عينه فنظرت لترى فيه شحمًا أم لاء ولا 
06 إلا فى المنحور. ولَخصنت اح سمي يا يقال: لَحَصْ لى خحبرك» 
عن ينه شيعا بعك لنت 


و 


ا 1 
00000 ا 

لخق: اللّحْقُ واللُحْقُوق: الحَّنُ وهو آثار جح الماء حيث يجخ. 

لخم: اللّحُمُ: من سّمّكِ البحر. قال: 

يا د و 

لخن: لَخِنَ السّقَاءً ؛ أى أديمٌ فيه صب لبن ولم يُْسَّلء وصارً فيه تحبيبٌ أبييض» 
ِطَعٌ صغار مثل المنّسْيم وأكبرٌ منه» مُتَغيْرُ الرّيح والطّعْم. ويقال: لحنت الحَوزَة تَلْحَنُ 
لحا فهى لخناء أى فَسَّدَن. ولَخن الأَدِيمٌ فى دباغِه أى فسّد. وَالْأَخْمَنْ واللُخناء هما 
اللّذان لم يختناء زوقالة هنا اللذان ير افتى قلفتيمنا قنل انان ناض عه اتقالاب 
٠ 0‏ ظ 


(1) ديوانه 91/1 8). 

(؟) أحرجه البخارى (4985). 

99) الرجز لرؤبة كما فى اللسان والديوان (ص »)١58‏ والرواية فيه: واعتجلت جماته ولخمه؛ ولا 
نأمن أن يكون قد وقع فيه تصحيف. 

45 نا يلعف افيه 'الصبياة كالمو فارشى: معرب اللسان ون 


باب اللام 378 
7 د اوسن لج ار اسيك لف لق ا حر ع ا 0 لل 1 لال لج ناح وزيا لتم د 200 جد سس مم رح اس الل ا ال ل 222 

لخا (لخو)''": اللخو: نعْت القبّل المضطّرب» الكثير الماء. واللخاء: الغِذاءُ للصّبىّ 
سِوى الرّضاع. ويلتخى الصّبى» أى يأكل خبرًا مبلولا. قال الراحز: 

فهِنّ مفلل الأمّهات يُلخِين 

والملاخاة: التحريش والتحميل» تقول: لا يت بى عند فلان إذا أَنِيْتَ بى عنده. 
لخائو ملاخاه. والتخيت حران البعير إذا قددت منه سيرًا للسوط ونحوه. وقول 
الطرمّاح: 


: 00 
لاخ العدو بنا 
فمعناه التحريش. 
لدد: اللد: فِعلك باللدود حين تلد به وهو الدّواء يُوجّر فى أحَدٍ شقى الفم» وتقول: 
لدئنه أده نذا والجمع أَلِدّة. أجل اللّدود من لَديدَى الواق) وكيا كا يات نالو خوان 
فى وسط الفم. واللديدان: عق ال ور الأذنين وجانبا كل شىء لديداه» قال 


بة: 


عىا 
03 


0 8 إآى 
على لَديدَئْ مُصْمَل صلّخحاذ””" 
والتلدّد فى العم 2 أن يعطف بعنقه 0 كذا 0 كذا. واللدد مصذدر الألنٌ أى 
الى الخلق الشديدٌ لصوف العَسيرٌ الانقياد. ورجل لْندَدُ ويَلندد: كثير الخصومات 
فوس امعاملق قال: 


)١(‏ فى المحكم :)١54/0(‏ والتخى صدر البعير: قدمنه سيرًا. قال حران العود يذكر أنه اتخذ سيرًا 
من صدر بعير لتأديب نسائه: 
حذاحذرا يات فإننى رأَيتُ حرانٌ العود قد كان يُصلح 
.عمدت لعود فالتخيتٌُ حرانه وللكيْسُ أمضى فى الأمور وأمجح 
)١(‏ (ط) لم نقف للطرماح على بيت فيه هذا الجزء من السطرء ولكن بيت الطرماح هو 
ولم يجزع لمن لاحى علينا ولم ندر العسيتثةٌ للجنساة 
الديوان (ص 75) وكذلك فى التهذيب واللسان. 
(5) الرحز لرؤبة؛ ديوانه ص 24١‏ برواية (مُصْمَقِك) والصواب ما أثبتناه من التهذيب 1/١54‏ 
واللسان والتاج (لدد). 


وَحُديْل تقول :"لذ عن كذ أن حبسةه . 


لدغ: اللّدْعْ لغة» واللّسْبْ أغلَى وأكترُء لَدَعٌ يَلْدَع لَدْغًا فهو لَديغ معن مَلدُوغ. 


6م 


لدم : اللّدْمٌ: ضَرْبُ المرأةٍ صدرها وعَضدَيُها فى النياحة. والالتقدامٌ فعلها بنفسهاء 
وَلدَية صدرها وَالْنَدَمَت مثله. قال: 


0١ 

وم لدم : الحم يقال: آنا اه م لماكل اللخم وأمضر الدم واللثم: د 
الْلّةِ إذا أعمْرَجْتّه منها. ولَدَمْتُْ الثوب: رَقَعّه. ورجلٌ مِلْدَمٌ ضِعَنٌ. وَاللَّدْمُ واللّديم: 
صوتٌ الشىء يقع على الأرض 

لدن: لَدُن يمعنى «عند,؛ وتقول: وقفوا له من لَدّن كذا إلى المسجد ونح ذلكء إذا 
نَصّلَّ ما بين الشتيئين» وكذلك فى الرّمان: من لَدُنَ طلوع الشمس إلى غروبهاء أى من 
حين» قال: ش 

فما زالَ مُهْرى مجر الكلب منهم لد عدُوةٍ حتى دلت لغروبي”” 

وقال اللهُ» حل وعرٌ: «وقد بَلْغْتَ كن لذلى عُذَرَا4 [الكهف: 5/]. والنذث: الليّن 
من كُلّ شىء) ولَدُنْ لُدونة ورُمْحٌ لَدْنٌ وقناة بالهاء: لينة الْهَرّة. 

لدى: لَدَى معناها عند يقال: رأيته لدى باب الأمير» وجاءنى أمر من لَدَيْك أى مسن 
عندك وذ عن من لذتلك بونذ العندى» ريال فى الإاعزاه! لدَيْكَ فلانا كقولك: 
َلك 'فلاناه؛ حقو القُطامى: ٠‏ 


الفا طرفة بن العبد د فاق - كتواف أفن ٠‏ واللسان والتاج (وبل) والصلخاد: الجمل 
لي الشديد الطويل: ويروى ويلندد) مكان الندّد وصلار الت 


- 


موت الما ذات خيف خُلائة 
(؟) عجز بيت تمامه فى «اللسان» لابن مقبل» وصدره فيه وفى الديوان (ص55) وفى المحكم 
ل 0 وللفؤاد وجيب تحت أبهره. 
(5) البيمىك من شواهد استعمال «لدني» وانظر «اللسان» (لدن) بلا نسبة. 


باب اللام 6م 
ذا الا فك عدت لحك جلك لقيلف ديلت فعاف ها تدر 
:1 إليك إليك» على الإغراء. 
لذةه هراي لد ولدييد يعروان حل عو لخ فى الشف ونه ذاذة ولددت 
الشىءَ: وَحَدْته لذيذاء ويجِمَعٌ اللذ لذاذاء قال: 
- 8 0 
تلوم على لك.من العيش أغيد 
8 سمه 
وتقول: ما كنت لذاء ولقد لذذت بعدى. 
لذع: لدع يلدع لدعًا كلذع النار أى كحُرْقتِهاء ولذغته بلسانى» والقرحة تلمدعٌ: 
دلي رادها 0 0 
ا 0 
كيت اللقله قن اروب لو 
لزب: اللّزب: الأزبة. والأب: الثدّدة والصّلابة. ولَرّب لُرُوبَاء أى لرق. والطّين 
اللازب منه» قال او 


مس هج عور 


ول مسرن اشن لا شيدة ار ارك 


)١(‏ البيت فى الديوان (ص١‏ 5) وفى اللسان قبله: 
فلماأن حرى سمن عليها كما بطنت بالفدية السياعا 
أمسرت بها الرجال ليأخذوهما ‏ نحن نظن ألا تستطاعا 
ورواية البيت فيه: 
إذا التياز ذو العضلات قلنا إليك إليك ضاق بها ذراعا 
والتياز: الرحل الملزز المفاصل. 
(؟) فى اللسان والتاج» وفى المحكم 45/7» قال أبو دُواد: 
فدمعى من ذكرهامُسبلٌ وفى الصدر لذعٌ كحمر الغضا 
(؟) الرجز بلا نسبة فى «التهذيب» (5 4/١‏ 57)؛ و«اللسان» (الذم). 
(؟) ديوانه (ص16). 


1 باب اللام 

والأروي أيقنا : الضيق والفحط. 

لزج: يقال: أكَلْتْ شيئا فلَزِجَ بإصبعى لَرَجَا أى عَلِقَ به ورب لَزحَة. والتلوج: تشع 
البقول والرّعى القليل من أوّله أو فى آخير ما يبْقى. 

لزز: اللّرٌ: لزومٌ الشّىء بالشّىء. ولِزازٌ الباب: نحافهاء وهى مَحَشَبَة يُلَرُ بها الباب. 
ورجلٌ مِلَرٌّ فى حصوماتِه وأموره. وإنه لَلِزازٌ خصِمء أى شديد الخصومة» قال'"©: 


ورجل مُلَرَرْ الخلق» أى بجتمع الخلق. ولزّه أى طعنه. 

لزق: َزِقَ الشئمُ بالشئء يلوق لرُوقاء َالمَرّقَ التزاقا. واللرق: هو اللْوّى تَلْمَرِقَ منه 
الركة باحق وهذه الدَارُ أزيقة هذه وبلزقها. واللّروق”' ' واللازوق: دواءٌ للجرح 
ياركة بحس يرا .ولعي لعة فى كلين ش 

لزك: لّرك الجُرْحٌ لَرَكَاء إذا امْتَوَى تبات لحُمهء ولا يبرا بَعْدُ. 

لزم: اللروم: معروف» والفعل: لرم يَلرَم والفاعل: لازم والمفعول: ملزم» وَلارّم 
لراماء وقولة تعالى: لإفسّوف يَكونُ لاما [الفرقان: *8]» قيل: هو يوم القيامة» وقيل: 
20 والرّم: عتشبتان مشدودةٌ أوساطهما بحديدة» تكون مع الصّياقلة والأبارين 


ما ابر 


كد اق طرقها تناج ولوم عا ها نوما شدينا: 


لزن: اللّرنُ: احتماعٌ القَوْمٍ على البثر للإمستقاء حتى لاماويم ريك دعم 
وكذلك فى كل أمر وشدّة وازدحام. والماء ملزوث» ولْرِنَ القومٌ يََرْنونٌ لين ْنَا 
ولزن 

لسب: لَسنْه الي تلميئه ليا وجتوؤ ليب ليب ذة نض الرك: ولميتين سين 
لْسبهُ لما َمقته. 


لسسس: اللّسر: تناول الدَايّة الحشيش بحَحْمَاتِها إذا نتَفتهُ» قال زهير: 
000 رؤبة» ديوانه (ص )١55‏ والرواية فيه: 


(؟) زيادة من التهذيب مما أحذه الأزهرى من العين. 


باب اللام م 


لس يه 
والملسوس: الذاهبُ العقل. 
لسع: اللسع للعقرب تلسع بالحمة. والحيّة تلسع أيضاء ويقال: إِنّ من الحيات ما 
لت ير لل ولع وتورياوة بلسانه» أى قرصه. و 
النعة لقبر أ ل والضقة: المقيم الذى لا يبرح 0 


عن 


ميكل قوتي ييا ١‏ . حيذاة التتبكة أن نا 


وذلك أنّ العرب كانوا يعلقون فى أرحلهم كعاب الأرانب كالمعاذة لثلا يموتوا» وهو 


لسق: لمق 1 لتقي الثئة بالق سن كه القطدن قي ليفك لسن فال 


رؤبة: 
الا الا 0 
أى تُواجيه. وَاللسُوقٌ كاللرُوق فى كل التصريف. 
لسم: الْسَمْتَهُ حُجَبَهُ: لْرَمْتَهُ إيَاهاء كما يُلْسَمُ وَلَدُ المنتوجة ضَرْعَها 
لسن اللبناة عا عا كر وي بكم والا نتن يان انانف فى مده والالسية 
فى التذكير”©». وَلْسَنَ فلانٌّ فلانا يَلْسنه أى أده بلسانه» وقال طرفة: 


)١(‏ ديوانه (ص )١7١‏ وصدر البيت فيه: 
وتاوك كافواس الشر اونا بيط 

(؟) امرؤ القيس» ديوانه (ص8١١).‏ 
وقد سبق ذكر أولهما فى ترجمة (رسع) وفيه (مُرسّعٌة) مكان (ملسّعة) هناء وكأنهما روايتان. 
والرواية فى الديوان فى كفه بدل رجله. 

99) الرجحز فى اللسان (لسق)» وفى الديوان وص .)١٠١‏ 

() (ط) هذه عبارة الأصول المخطوطة ولم بحدها فى «التهذيب» وهى تفيد ما ذكره الأزهرى 
مأخحوذا من مصدر آخر وهو: واللسان يذكر ويؤنثء فمن أنثه جمعه ألسناء ومن ذكره جمعه 
ألسنة. 


0 باب اللام 
وإذا تشعسى الْسُّها إنفى لست مَوْمُون ققِر(") 
ورجل لسين: بين اللسّن. وشىء مُلِسّنْ: جَعَلَ طرفه كطرف اللسان. ولسينَ الرجلء 
أى قطِعّ طرّفُ لسانه فهو مَلِسُونٌ. واللساث: الكلامُ من قوله عزَّ وجحلّ: ##وما أَرْسّلنا 
مِن رَسُول إلا بلسان قؤّمه» [إبراهيم: 4]. 
لشش: اللّمْلَشَة: كثرة التَردُد عند الفَرَع واضْطِرابب الأحشاء فى مَرْضع يَعْدَ 
مَوْضعء يُقال: بان لشلاش. 


لضت اللمتي: مَصَنيق الوادئ وعفكةة لوب وويقال: لميحن الشسيفة أعتياء اذا 
ادن يديه ورجل لَحِرْ لصيب: لا 
3 0 
يعطى شيئًا. وطريق مُلْمَصِِب: ضيْق] 
لصص: اللْصُوصِية 1و مض واللفاو ف ةر الم والتلصيص كالترصيص فى 
2 : 0 0 2 0ه 
واللصْ فى هذه اللغة كالرممص. وأرضُ مُلصّة: كثيرة الُْوص. واللْصّص: التزاق 
الأسنان بعضيها بيبعض. واللّصا < جمع الأنصّ وهو ا الأسنان. 
لصغ: لَصّعَ الحلدُ لصُوغًا: يبس على العَظْم عََحَمًا. 
لصف »الصف لعد نى الأضق» والواخدة: مده ون تمزه متشيفية تحمل فى 
المرّق لها عُصارة يُصْطْبغ بها تمُرىء الطعامً. ولّصافف: أرض لبنى تميمء قال النابغة. 
عُصطحِباتٍ من لصاف وَتَبْرة!؛) 
لصق: لق يلصق لُصْوقه لغ ميمء ولميقَ أحسنْ لفيْسِء ولق لربيعة وهى أقبَحُها 


.)5 البيت فى «التهذيب» (47/7 4)» و«اللسان» (لسن) والديوان (ص؛‎ )١( 
ما بين القوسين كله زيادة من «التهذيب» مما نقله الأزهرئ عن «العين».‎ )١( 
.)١76 (؟) من الأبيات المفردة فى ديوان رؤبة (ص‎ 
.)0١ص( صدر بيت للنابغة» وتمامه كما فى الديوان‎ ):( 
صطحبات من لصاف وثبرة يزرن الال سيرهن القدافع‎ 


باب اللام 1 هم 
إلا فى أشياءً نصفها فى حُدُودها. والملْصّق: الدّعى. 
لصا 3 لَصَى فلانٌ فلانا يَنْصُوه ويَلْصُو إليه إذا انضمٌ إليه لريية» ويلصى 
أَعْربُهما. ويقال: لَّصّاه يَنْصَّاه قال العجاج: 
عدو الا ل 
[أى لا يُلْصّى إليه]7"©. 
لضض: اللْضْلاض: الدليل» ولصلضتة: التفاتة يه قال: 
واتحن با غلجي 0 
عم د الفحاج 00 
لطأ: اللّط: لَرُوقٌ الشّئء بالشّىء. ورأيت فلانا لاطمًا بالأرئض. ورأيت الذَئُب لاطنا 
لللتزقةة: وهذة أكمة لأطفة: واللاطة: سراح يحرج بالانتيان» قلاايكاد يبرا نه 
ويرعمون أنها من لمئعة النطأة: واللاطنة- مرب مق القلانتن 
لطع: اللَطْح كاللُطْح إذا حَفّ ويْحَكُ لم يِبْقَ له أن واللّطْحْ كالضرب باليد. 
لطح: الَطخ عَم من الطُلخ و اللطاحة: بقية الطّلخ وأثره. ورجل لَطِخْ: قزر الأكلء 
ولطّحتُ فلانا بأمر قبيح ونحوه. 
لطس: اللَطْنٌ: ضربك الشىعً بشىء عريض» ويقال: ةلي 1 والملطاس: 
حَجَرٌ عريضّ فيه طول ورُبّما سُمَىَ مف البعير وحافرٌ الَابَةٍ مِلْطاسّاء وقيل: تمع 
ملطاس ملاطيس» وهو مِعُولٌ تُكّسر به الصخرة» تقول: قد رُكبَت فى قوائمها حَوافِرُ 
أمثال الملاطيس» قال: 
آنا كماطامن المننا منتييا 
لطط: اللا : إلزاق الشىء) والناقة ارا جيطاة أى ترق دوا وتدخحله بين 
تعتونان:و اللا :اشر :ولاقام كما قال لطا قلح السو بالباطل :.واللطاط عرف 


.)5١5 الرحز فى الديوان (ص‎ )١( 
زيادة من «التهذيب» مما أحذه الزرهرى من «العين).‎ )١( 
الرحز فى «التهذيب) و«اللسان» غير منسوب.‎ )7١ 


كر باب - 


من ابحيّل فى أعلاه. وملطاط البعير: حرف فى وسّط رأميه. والإلطاط: الإلجاح. ألط 

عليه: أَلّمّ. واللُطلط: العلل من الأستان» قال جريرة 
تفقرٌ عن قَرِدٍ النابت لطُلط مثل العجان وضيرْسُها كالحافر 

واللطلط واللطاء: العجوز الدّرداء التّى سقطت أسنائها تتأكلت نيك ترلينة 
وهى: اللي العا أيضًا. 

لطع: لطعت عينه: لطمته. ولطعيت الخرق» اسه ومثله: لفعته ولمعته ورقعته. 
ولطع الشىء: ذهب. وَلطِعْت الشّىء: إذا لَحَسْتَهُ بلسانك لَطْعًا. ورجُّلٌ لطاع: يَمَصُ 
أصابعه يلحس إذا أكل. ورجل لطاعٌ قطاعٌ: يأكل نصف اللقمة ويَّرُدُ الباقى إلى 
القَصْعّة. والألْطْعٌ: الذى قد دَمَبَتْ أسنانه وبقيت أسناخها فى الدُرْدٌر. يقال: لَطِعْ لَطَمًا. 
ويقال: بل هو الّْذى فى شَفَيِه رقة وامرأة لطعاء(). وَاللْطعاءُ أيضًا؛ اليابسة الهتة منهاء 
ويقال: هى المرأة المهزولة. 

لطف: اللَّطَفْ: : البر والتكرمة. وأ لطيفة بولّدها تُنْطِفُ إلطافا. واللّطّف: 5507 
الشف ما العامة أخاك ليَعْرفَ به برّك. وأنا لطيف بهذا الأمرء أى رفيق مُداراته. 
واللطيف: التىء اذى لا يتحاقى» مسن الكلام وغيره؛ ين 
وعودٌ لطيف» لعلف الطاقة: وإنّ فيها لأطافة خلق: غير جسيمة. 


لطم: اللَطْمْ: ضربُ الخد وصّفحات الجسم يط اليد. واّلاطم: المندود. والفعل: 
ْم يَلْطِم لَطمًا. واللطيم» ٠‏ بلا فِعْلِء من الخيل: الذى يأذ خديه بياض. ورجل مُلَطْمْ 
أى لثيم. وَالملطّم: الخد. وفرسٌ أسيل اللْطمء وجمعه: الملاطم. واللّطيمة: شورق فيهنا 
أوعية الععطر ونحوه من ن البياعات. وكلّ سُوق يُحْمل إليها غير الميرة فهو اللطيمة مدن حر 
الماك عي ا كز فال اي 


على ظَهْرٍ مبناةٍ حديدٍ سْيُورُها يَطوفُ بها وَسبْط اللّطيمة بائعٌ 


)١(‏ (ط) سقطت من النسخ وأثبتناها من حكاية الأزهرى عن الليث فى التهذيب (074/5١)؛‏ لأن 
الفقرة بعدها راجعة إليها. 
)١(‏ ديوانه (ص؛ 4)» والتهذيب .)551//١5(‏ 


باب اللام /ام/ 

واللظيمة: المتلك فى فول عم ار : 

كآنه يت عَطَار يُضَسَهُ لطاقِمٌ اليك يُخويها وتشَهٌبْ 

ينه 

منُظاظ: مُلِظٌ شديد د الع ل ا 
عَجِبْتُ وَالدَهْر له لُطيظ 

ويقال: ا والتلظْلْظ واللَظْلَطَةُ من قولك: ل 
تتلظلظ؛ وهو تحريكُ رأسها من شِدَةٍ اغتياظها. وحية تَلَظَى من ينها وتوقيهاء والحر 
لا باو لمر او ا و اشتقاقه من 
الإللاظء فأذخلوا الياءً كما أَدْحَلُوها على الظنّ فقالوا: : علدت :و ناشين : تظئنت» وفى 
اديت والطوا ناذا الجلال والإكرام,' ا 0000 أ على هذه 
الكلمة. وأا خولهع,فى: الل": يلل فكانه يلو كاتا من اللطى! 1 

ا ا تار 0 0 
ولظيّتِ النار تلن هلاه معناه 0010 وا فى المفازة يَيلَطّى: كانه ونين 
التهايًا. 

ال ل 2 ا ومع ايه ورجل تلعابة مشددة 
العين» أى ذو تلّب. ورجل لُعَبَّ أى كثير اللُعِبوء ولْعْبَ أى يُلَعَبْ به كلغيّة الصطرنج 
ونحوها. قال الراحز 

الخنانينا عطي اليه يهنا 
الخال ين ا ننانيةا 


.)66/1١١ ديوانه‎ )١١( 
.)١١5١ (؟) «صحيح) انظر صحيح الجامع وح‎ 
. (؟) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين)‎ 


فد باب اللام 


والْلْعَبْ حيث يُلْعَبْ. واللْعبَة: ثوب د له يلعب فيها الصّبى. واللّعَاب من 
يكون حرنته اللعب. ولعابُ الصّبى: ما سال من فيه لعب يَلْعَبُ لَعْباه ولعابُ التمس: 
المكراجا فال 
فى صحن يهماء يهتف السّهامٌ بها فى قرّقر بلعاب الشمس مضْروج 
قال شجاع: المضروج من نعت القَرْقَرِء يقول: هذا القرقر قد اكتسّى السّراب» وأعانه 
ذائب من شعاع الشّمسء فقوّى السّراب. ولعاب الشّمس أيضًا: شعاغها: قال: 
حبى إذا ذات لكات الستعمس 
واعترف الرّاعى ليسوم بحس 
ومُلاعب ظله: طائر بالبادية راغا ظلِيهِماء والثلائة ملاعبات ظلإلهن. وتقول: 


رأيت ثلاثة ملاعبات أظلال 0 وله نذا ةلود لأنه يصيرٌ مغرفة. قال شجاع: 
مُلاعِبُ ظلَهِ عندنا: الخطّاف. 


لعثم: التلعكم: التنظر. لَعْنّم عنه أى نَكَلَّ عنه. وتلَعْقْمْتَ عن هذا الأمرء أى نَكَلتُ 
عنه. 
لعج: لَعَجَ الحرْن يَلْعَج لَهْمًا: وهو حرارته فى الفؤاد. لَعَجّه الحرن: أبلغ إليه. قال: 
مُكْتمنٍ من لاعج الزن واتسن 
أى دائم قد دحل الوتين. ويقال: الحبْ يلْعَجْ. قال: 
فواكيّدا من لاعج الحبّ والهوى إذا اعتادَ نفسى من أميمة عيدُها 
وعَنَجَة”'' الهودج: عضادة عند بابه يُشَدَ بها الباب. والعَتَجٌ بلغة هُذيل هنو الرّحل 
ويقال بالغين» وهذيل تقول: عَنْج على شنج أى رجحل على جمل. والعُنَجُوجٌ: الرائع من 
الخيل» ومن النجائبء وَيِجْمعْ عناحيج. قال: 
نحن صِبّحنَا عامرا وعَبّسا 


.)897/5( ذو الرمة» ديوانه‎ )١١( 
.)5١1/١( والمحكم‎ »)709/1١( والتهذيب‎ .)١8( (؟) من مختصر العين ورقة‎ 


باب اللام 083 
جروا عتاجيح ميدن الفنشا 
أى طلوعها. 
لعز: اللَعر: ليس بعر بية عضة. لَعَرَها: فعل بها ذلك0) , ومن كلام أهل العراق: لعَرّها 
ل باضعها. 
لحس: اللْعَسُ: لعسة» وهو سواد يعلو الشفة للمرأة البيضاء. وجعلها رؤبة فى الجسد 
كلنه إذا #اتتبيافا هاوه اقم عت ا 3 
يريد بالنشر: جلدها. وامرأة لعساء. قال ذو ال 
ليا فى يا بتر وفى اللثاتب وفى أنيابها م 
ورجل متلعّس: شديد الأكل. ورحل لعْوَسْ لحوسء أى أكول حريص. والجمع: 
لعاوس» ا 
وماء شتكت الليل غنة ولم يدرة روايا الفراخ والذّئابُ اللُعاوسٌ 
ويروّى بالغين. والبيت لذى الرّمة. 
لعظم: اللْعْظَّمة: الانتهاسُ على الحم مِلءَ الفم. تقول: لَعْظَمِتُ اللحم؛ وهو انتهاس 
77 فال كن حاتت الإبل ع فى كلا قيفي أى مب قيله. وتلل وَتليلة 
واحد. وَاللْلٌ: السَّابُ نفسة) واللغلعة: نصيصه. والتلغلع: التاذلق والتلغلع: تكسن 


(1) جاء فى التهذيب عن الليث: لعز فلان جاريتةُ يَلْعَرُها إذا جامعها. 

(؟) العجاج. ديوانه (ص5؟١١).‏ 

(؟) ديوانه (ص75). 

(5) ديوان ذى الرمة (ص175١١)»‏ والرواية فيه: (اللغاوس) بالغين المعجمة. 
(5) باب العين واللام (ع ل؛ ل ع مستعملان). 


36 باب اللام 
قال العجّاج7'): ٠‏ 
ومن هَمَرّنَارأسّه تلعْلَا 


وَاللَعَاع: ثَمَرُ الحشيش الذى يُوْكل. والكلب يَتلَعْلَمْ إذا دَلَع لفانة نين العطسن. 


ورجل لَعَّاعَة: 7 لكشن مف د وَامْرَأَةٌ لَعَةِ عفيفة مليحة. للع 
موضع» قال: 
0 1 

عه لدان واج ورم ل مالا م ل ادر رك جوتو ران د 
فِيِحَركُ لأنك لا تقول: عَحِلْتُ الشّىْءً ولا تمه لان جد يدل مير واقع. وَالملْعقَة 
حشبة مُعتَرضة الطرّفب يُوححَذَ بها ما يُلع. واللفقد ايع ها ناويا لع واللعقة 
اله الواحدة فَالَضمُوم اسم والمفتوحٌ فِعْلُّ مثلٌ اللقمّةٍ واللّقمّةِ والأكُلَة والأكلةٍ, 

واللُعاق: تدا بقن كن تقلت خا ادلشف» تقول ما فى قَمى عاق من طَعامٍ كما 
قو ا وفى الحديث: بإن للشيطان لعوفا ونشوقًا يسْتَميلُ بهما العَيْد إلى 
هوام” ». فَاللْعُوقَ اسم ما يَلمَقَه والدشوق: اسم ما يعرف 

لعمظ: اللْعْمَظَة احرص والشّهوة فى الطعام. 


لعن: اللّعن: التعذيبء واْلعَنُ: المعذّبء واللَعِينُ: المشتوم المسبوب. لُعنته:. مسيبته. 
ولَعَنهُ الله: باعده. واللعِين: ما يتحذ فى المزارع كهيئة رجل. واللغنة فى القرآن: 
العذاب. وقولهم: أبيت ل أى لا تأت أمرًا 5 عليه م واللعنة: الدّعاء عليه. 

رمع اس #يمر اس 3 76 ع اوسا بير 
واللعنة: الكثيرٌ اللعن» واللعنة: الذى يلعنه الناس. والتعن الرجل أى أنصف فى الدذّعاء 
على نفسيه وحَصّمه فيقول: على الكاذب منى ومنك اللْعْنة. وتلاعنو: لَعَنَّ بعضهم 
بعضاء واشتقاق مُلاعَنة الرّحل امرأته منه فى الحكم. والحاكم يُلاعِنُ بينهما ثم يُفرق. 
قال جميل0": 

)١(‏ البيت لرؤبة وهو فى ديوانه (ص؟5) وكذلك فى اللسان (لعلع). 
(1) ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث (458/5). 
(*) ديوانه (ص١١٠).‏ 


طّ 
1١‏ 


0 
03 


ناته اللام ؟ 
إذا ما ابنُ ملعون تحدّر رظحُه عابك مرق كيد ذلك أو در 
والتلانٌ كالتشائم فى اللفظ؛ وكلّ فعل على تفاعل فإن الفعل يكون منهاء + غير أن 
لد جاتن ل كل اشع رد ايع لل ل رويد ةا 
ويجوز أن يقع كل واحدٍ بصاحبه فهو على معنيين. 
لعو رلعا)؛ كلبة لَْوّة, وامرأة لغوّة, وذئبة لَغْوّة, أى حريصة تقاتل عمًّا تأكل. 
والجمع: الل وتلعّى العسلٌ ونحوه: تعقد. لعَا: كلمة تقال عند العثرة. 
قال الأحطل”": 
لاع الله لاج نقيت .ول نكا تون ا دروا 
لغب: لغب يلغب لَغويًاء ولغب» وهو شِدَة الإعياء. واللغابْ من الرّيش: اطي 
الواحدة بالهاء. واللغاب: ريش السّهُم إذا لم يدا َالْحتَدِلٌ لْوَام. قال: 
مع زوم 
بسهم لم يك 2 
لغد: اللغدوة: باطن النصيل بين الحنك» وصّفق الغنق» وهو اللعْدُ والألغادُ. 
لغدم: لملَغلِهُ: الشديد الأكل. 


لغز: لغ وَاللْعَرُ لغة: ما عر العَربُ من كلام فُشْبهَتْ مُعناه. وَاللّعَرُ والألغاز: 
ذا ور 


يُلْغِرُها ريوع فى +جححره يَمْنَةَ ويَسْرَة يلوذ بها 
لعس: ِنْب لغوس؛ أى خبيث؛ وجَنْعه لَفاوس وكذلك اللْص. واللغواس” ار 
السّريعٌ الأكلء الخفيف. واللغس: 2 الأكل. وطعامٌ مُلْغْوَس: مغل ملهُوَجٌ. 
واللغوس: ما رق من النبات. 


لغط: اللغط: أصوات مبْهّمة لا تفهُمُ. واللغاط يَلغط بصّوتّه لغطا ولغيطاء ويلغط 


)١(‏ فى المحكم (؟/550): «اللعو واللعا: الشتّره الحريص». 
)١(‏ ديوانه 6/19 .)5١‏ 

(7) عجز بيت لبشر بن أبى حازم كما فى اللسان. 

(4) كذا فى التهذيب واللسان. 

(0) فى المحكم اللغوس”: السريع الأكل. 


011 اام 


إلغاطًا. قال رؤبة: 
باكرنه قبل الغطاط اللول0؟) 

وَألْعطُوا: أكثروا اللغط. ولغاط: اسم حبل. 

لخم: لَعْمْ البَعير يَلعَم لغامّه لَعْمّاء أى رَمَى به. 

لخن: اللْغْنُونُ واللّغانين: من نواحى اللّهاة» مُشرفٌ على الخَلّق. وإلغاث النبات إذا 
ا ْ ش 

لغا (لغو): اللّغة واللّغات [والّلغون]7©: احتلافُ الكلام فى معن واحدٍ. ولغا يلغو 
[لغوًا]”"', يعنى انختلاط الكلام فى الباطل» وقول الله عر وجل: «إوإذا مرّوا باللغو 
مرّوا كراماك [الفرقان: 077 أى بالباطل. وقوله تعالىى: طوالغوا فيه [فصلت: 55]ء 
يعنى: رفع الصوت بالكلام ليغلطوا المسلمين. 

وفى :ديق وين "قال :فى للج والانام طني ننه لجنا 7 أى تكلم 
وألغيت هذه الكلمة» أى رأيتها باطلاء وفضلاً فى الكلام وحَشُوَاء وكذلك ما يلغى مسن 
التمانع :رفي لايك :واف وعلفاة اول اللتل 4 يريك للفو :و لاغية فى :قولئة 
تعالى: ولا تَسْمَعٌ فيها لاغية #4 [الغاشية: :]١ ١‏ كلمة قبيحة أو فاحشة. 

لفأ: اللّفاءى لود 21 والقماش علق بوه الأ رو 

فما أنا بالصضّعيف فتَرْهرييِى ولا حظى اللفاءُ ولا الْحَسِيِسٌ 

ولفأت الرّيحٌ الستّحابَ عن وجه السّماءء [أى فرّقته] "2 وكذلك لنات ترا 5-6 
وجه الأرض. ولْفَأْتْ اللّحْمّ عن العَظم بالسّكْين» والتفأته» والقطعة منه: لَفَأََ قال فى 
وصف الستحاب: 


)١(‏ الرجز فى التهذيب (58/8).» واللسان (لغط)» وكذلك فى الديوان (ص 784). ا 

() فى الأصول: واللغين» وكذا فى التهذيب )١54/8(‏ عن العين. 

(؟) من التهذيب )١1517/8(‏ عن العين. 

(4) وصحيح) بنحوه فى صحيح الجامع (ح1575). 

(5) ذكره أبو عبيد فى «غريب الحديث» (557/7)»؛ عن سلمان» عن قوله؛ وفى إسناده جهالة. 
(19) أبو زيد الطائى» كما فى اللسان (لفا)» والديوان (ص١١٠١).‏ 

(/) زيادة مفيدة من اللسان (لفا). 


باب اللام وذ 
ظلت ركامًا والريحُ تلفؤها 
لفت: اللفح 05 الشوى عن جوت كما تقيض عل حدق إننات فتلفعة قال رؤاية: 
ولفت كسار العظام ع 
وَاللَْفتْ والحدنم اده ولفت قالانا عم راي ادم فده ع ومنه الالتفات ويقال: 
ِفْتُ فلان مع فلان» كقولك صغوه معهة ولفتاه ا . [وفى حديث حُذيْفة: ومن أقرأ 
الناس للقرآن مُسافقٌ لا يَدَعُ منه واوًا ولا ألفاء يله بلسانه كما تلفت البقَرة الحلا 
بلسانهار]”'". والألفت من التيوس: الحو قد مر ناا وتوم والثفوت: العَميرٌ 
لكان ٠"‏ .رو اللقوعة ترقا يديه اللي وق باجم قال ابو بال قن اللفوف سان السيناء: 
التى لها زوج ووَلدٌ من زوج آخرء فهى تلتفت إلى الولد. 
لفج: الملقَج : معدم قال رؤبة: 
أحسابهم فى العُسْر والإلفاج) 
شِيبَت بعَنذبِوٍ طيّب المزاج””ا 
لفح : لفحته النانٌ أ أفبايت؟ جيه وأعنال ده فاخ رفت والسموم تلفح 
الإنسانت]”2. واللفاح: شَىءمٌ أصفر مثلٌ الباذنجان طيِّبْ الريح 
لفظ : . اللفظ: الكلام ما يُلقَط بشىء إل حُنِظ عليه. واللّفظ: أن ترمىَ بشىء كان 
ف اقيلة 4و القع لفقك يلفط لمظاء والا رضن تلفقظ لبي أق ارش عدا والبَحْمُ يَافِظ 
الى يس به إل الشاحل» وَالذنيا لأفظة ترمى كن فته إل الاعيرة: وفى المكل: لأ 
من لافظة, يعنى الدّيك. ولفظ فلانٌ: مات. كل طائر ترق محا فيو لذفظطة: 


.)5١ص( الديوان‎ )١( 

)١(‏ زيادة من «التهذيب» من أصل «العين). 

فى يعض المع ١‏ العبى لحان 

(4) الإلفاج: الإفلاس» ألفج الرجل: أفلس» اللسان: (لفج). 

(5) ديوانه وص22). 

(5) هو عمرو بن أحمر الباهلى» انظر «التهذيب» و «اللسان»» وصدر البيت: 
لها رِطْلٌ تكبظال الخررية ينه 


54 باب اللام 
لفع: لفع الشيبُ الرأس يلفع لفعًاء أى شمل المشيب الرأس. قال سويد: 


وتلفع الرَحلٌ إذا شمله الشيب» كأنه غطى على سوادٍ رأسه ولحيته. قال رؤبة بن 
العجا ج("): 


إنننا إذا أمسر العتسدى تترعتا 
و لتقيف بالق أن نيجنا 
أى تلبس بالشّر» يقول: يشمل شرّهم الناس. وقال7"©: 
وقد تلفع بالقور العساقيل 
اي ساد وإذا لطر الرعن والويسة ؛ واتتفع الال عا بها كله 
قيل: قد تلفح المالَ. وفعت فهى مُلفعة. والّفاغ: حمارٌ ل د رأسّها وصذرَهاء 
0 تل به. وتقول: فحت المزادة فهى مُلفّعة: أى ثنيتها فجعلت أطبّتها فى وَسَطهاء 
قذللق تافيميه 
لغف: اللّفَف: كر لني الفعتلاوى» وسر قن الدساء فسن في الرخال غة قول: 
وجل الى أى تفيل قال نصى بق سيار: 


ولو كنت القتيل وكان حيّا شمرلا ألف ولا سسؤوم 


واللفيف: ما احتمع من التاق مر باق[ ل شتَى» ليس أصلهم واحدًاء الاك للحن 
بلفهم ولفيفهم. واللّقف: ما لقفوا من هاهنا وهاهناء كما يلفف الرَحلّ شهوة زور. 
واللّفُ فى الَطّْعم: الإكثار منه مع التتخليط. وحديقة لفك ويُقال: لف واللجميعٌ 
الألقاف» وق اللئدة الكهن. الف ارخ رامة إذا محيلة: قت تريهة برايف الطامر 


رأسّه إذا جعله نحت جناحه» قال أمية 00 


(1) ديوانه (1). 
)١(‏ كعب بن زهير» ديوانه »)١5(‏ وصدره: 

كأن أوب ذراعيها وقد عرقت 
(؟) أمية بن أبى اصلت» ديوانه (ص /71ا١).‏ 


باب اللام ٠‏ 


و ات ع سهم 5 ل 7 ميم 2 0 
ومنهم ملف رأسه فى جِناحِه يكاد لذكرى ربه يتفصد 
لفى: اللفق: عجياطة شُقَميْنِ تَلَفِقُ إحداهما بالأخرى لَقْقَاء والتلفيق أَعَم وكلاهيا 
ِفقان ما داما مُنْضَميْنِ وإذا تباينا بعد التلفيق يقال: اسن متهي فلا يلرّمُه اسم اللفق 
قبل الخياطة. 
لفم: اللفام: الثقاب على طَرّف الأنف مثل اللثام على الفمء وقد لَقَمَتْ فاها يلفام» 


لات ه 


4 
إذا نقبته. 


لقب: اللقب: تبر ار ما سُمّىَّ به» وقول اللَهِ عو وجَلَ: «إولا تنابّزوا بالألقاب# 
[المجرات ‏ ١ع‏ أى لا تَدْعْوا 0 الأناحب الأسماء إليه. 


ل عاه مس 


استبان 00 قال أبو 0 
اح 16 سنا يتنه ارعاء والكترسكينا 

يَعنى َتحت من الفخل» أي الحدتف وأولاد األاقبح واكضامين نه عن يها كانوا 
اهوت اق بُطلون الأمّهات وأصلات الآباء» فالملاقيخ هن الأتهنات والمضامين هُم 
الآباع» الواحد مَلقوحٌ ومَطْمُون. . وَاللفَحَة: كاف مرفي فإذا جُعِلَ ْنَا قيل: ناقة 
فرح ولا يقال: ثاقة لف ويقال: كه لخدي اد واللّقاح: جمع اللقّحة. 
واللقخ: جاعة اللفوخ. وإذا تِجّت الإبل فبعضها وَضّعّ وبعضها لم يَضّعْ فهى عشارء 
فإذا وَصَعْنَ كُلّهنَ هن يقاح» فاذا أرميلَ فبهِنَ الفَْلُ بعد ذلك فهن الشوك. واللقاح: 
ما لقح به النّحلة من النحلة الفَالة. أَلقَحُوا نَخلّهم القامًا ولقحوها تلقيحًا فى المبالغة. 
وَاستَلْفَحَت النخلة: أنَى لها أن تلقح. وحى لقاخ 2"7: لم لكر اط والأُواقح من 
0 الى لح الوك ممتي مات وفى كل شىء؛ فإذا احتمّعٌ فى 


527 مدنا ع 


)200 زاد فى واللسانع: لم يدينوا للملوك. 
(0) الرجز بلا نسبة فى «اللسان» (لقح)» والتهذيب (01/4). 


55 باب اللام 
وحَرْبٌ لاقح: تشبيها لها بالأنتى الحامل؛ قال20: 
إذا شمر بالناس شَهباءُ لاقم عَواكٌ شديدٌ هَمْرُها وأظَلت 
أ دن وعكزها عصها ومكر وميا 
لقس: اللَقِس: الشرة النفس» ؛ الحريص على كل شىءء ولَقِسّت نفسُه إلى الشىء: 
نارّعته حرصا. وفى الحديث: 5 0 
لقص: لقِص الرجل يَلقَصُ لقا فهو لَقِص: كثيرٌ الكلام سريعٌ إلى الشّر 
لقط: لَقَط يَلقط لقطًا: : أخعدٌ من الأرض. واللقطة: ما يوحَد ملقَوطا مُلْقَى وكذلك 
البوة من الفيياك تنظ واللقطةٌ: الرجل اللقاطق باع الثقاطات يِلَقطُها. واللّقاط: 
سبل تحطفه امال يق الداس وَيعلقطُنه؛ والقامدٌ اسم ذلك الفِمْلٍ كالخّصاد 
والخصاد. واللقاطةٌ: وا كان معو واء ره كناء أحده: واللقط: ِطْعُ ذَضَبٍ أو وض انان 
اشر وأعظَم؛ توجّد فى المعاون» وهو أحوده. تقول: ذَهَبْ لَقَطِىء والتَقَطوا منهلاً 
وعدي أى :عمو عليه بحة لا ثر وو فد قال: 
ظ مُهَل وَرَه التقاطا(" 
واللّقيطة: الرجل الْهِينُ الرَذْلُ والمرأةٌ كذلك» وتقول: إِنّه لسقيطٌ لقيطٌ وإنّها 
لمتقيلة لقبطة.وإنه لسافط لاقمل اذا أفرّدوا قالوا: إنه للقيطة. وتقول: يا مَلْقَطلانُ 
لَفِسْلٍ الأحمق» والأنتى بالهاء» ولا يقال إلا فى الدّعاء. واللُقَيِطَى: ِب جكايق إذا رأينّه 
كثيرَ الالتتقاط للقاطات تَعيبُه بذلك. .وإذا التقط الككلامٌ للنميمة قلّت: تلط لطي 
كا كلد 


لقع: لفغت الشىة: رَمَيِتْ به القعه لَقْكًا. واللقاعةٌ على بناء .شداخحة: الكل الداهية 
الذى يلت بالكاكم برهن يد تماد :فال 


(1) هو الأعشى. ديوانه )5١9(‏ وفيه: : (وقد) فى مكان (إذا)» و(شمطاء) فى مكان وتديام)؛ 
و(فأضلت) بالضاد فى مكان (وأظلت) بالظاء. . وفى المحكم )٠ ١/9‏ (بالبأس) . 

3( أخرحاه فى الصحيحين وغيرهماء وانظر صحيح الجامع رةه /ال/). 

(؟) الرجز فى اللسان لنقادة الأسدىء» فى الأصول: رؤبة» والبيت فى المحكم وردان 


باب اللام ك3 


بالنااميها اريم رمرم عط بين لاقل د تكتادت 
لقعة بعينة: أحناية يهنا ولقعه ييَْرةٍ: رَماهُ بها. واللّقاع: الكساءً الفط وقال 
بعضهم: ل د 
لقف: اللقف: تناوؤل شىء يُرْمّى به إليك ليك. ولَقَمى تلقيفا فلقفته وتلقفته والتقفته أحَبُّ 
قال الله تعالى: إفإذا هئ تَلْقَفْ ما يأفكون» [الأعراف: .]١١/‏ ورجل لقف تقف. 
أى سريع الفهمٌ لما يُرْمَى إليه من كلام أو رُمى باليّدِ. وحوض لقيف: يُمْدَرُ ولم يُطِيِّنْ) 
والماء ينفجرٌ من جوانبه. 
لقى: واللْقلَقَة: د الصّياح» واللقلاق: الصوت. واللقلاق: طائرٌ عسي 
وَاللْقَلقَة: ظد اضطراب الشّىء فى 4 يقال: 005 ويتقلقل» لغتان» قال: 
يه الأفاعى حييفة تلقل 
0 َم الطريق. م ار عليك بلق الطري فئزنة. م 
وق متك عل هخ 


ل ال وهو شِبْهُ طَسلت من الصفر. ولقنى فلانٌ تلقيناء أى فَهّمَنى 


8 


ا : ماثاة و 

ومَلقن اسم موضع. 

لقا (لقو): الَُوةُ داء يأعحدٌ فى الوه يَعْوَجَ مئه الشّذق. ورحل مَلْقَوٌ قد لَنِى. 
واللّقُوة واللقوة: لفقا السترارده السين ولقيقه لفية واتيدة ولقاء واد ولغة تميم 
ا 

لقى: اللقيان: كل شِيئين يَلْقَى أَحَدُهما صاحّه فهُما لقِيان. ورجل لق شي لا 
يال يلقى 2 وامراة شه أ شف لمي عن التلقَىي» ا لك افر الا 
فيبتا ع منه مَتاعه بالرخيص ولا يعرف سيعره. واللقى اما الى الماش عل "حرهة وفرة 


)١(‏ الرحز فى اللسان غير منسوب. 


4 | باب اللام 


والألْية: , واخدة» من ن قوليك: َقَىّ فلانٌ الاق م من عُسلْرٍ روم أى أفاعيل» قال اق 


ض- 


اللقى: 


كفى حَرَنسًا كَرَّى عليه كاه لَقَى بين أيدى الطائفينَ حريمُ 
أى لا يُمَسرُ. والاستلقاءً على القَمَاء وكلٌ شىء فيه كالانبطاح فيه استلقاءً. ولاقيست 
بين فلان وفلان» وبين طَرّفى القضيب ونحوه حتى تلاقيا واجَتمّعَاء وكل شي ء عن 
الأشياء إذا استَقبْلٌ شيئا أو صادّفه فقد لَقِيَه. وَالَلَقَى: إشراف نواحى الحبَل يَمثْلُ عليها 
الوَعِلٌ فيَسْتَعْصِمُ من الصيّادء قال صخر الهُذلى : 
إذا ساقت على الَلقَاةٍ ساما”") 


واللقاةء والجميعٌ اكلاقى» عب رأ س الرَّحِم وشُعَبٌ دون ذلك أيضاء والرّحل يلقى 


ع مه 


الكلامٌ والقراءة ل تَلَقَيْتُ الكلامَ منه: أخحذته عنه. 
لكاً: لكاته بالسّوط لكأ أى صربته ترا 
0 عضن يتن . بتخو ا ةق جه لكان 
لكد: لَكِدَ الشّىءٌ بفيه لَكَدَاء إذا أكل لَكَدَاء أى لزج ولزق لزوقًا شديدًا. ولَكِدَ فوه 
لكَدَا. وَالْأَلْكَدُ: اللتيم الملصّق فى قومه. قال7): 
لد 2 ا وَيَترّكُ أصلا كان من جذم ألكدا 
لكز: 0 الالو وفى الحنك. رجل مُلكز مُدَفع. لكيْرٌ: حى 


)١(‏ عجز بيت لصخر الغى الهذلى فى شرح أشعار الهذليين هى (588)» ولسان العرب (قدر) 
(ملق) (سوم)» وتاج العروس (قدر)» وبلا نسبة فى اللسان (لقا)» وتمام روايته فيه: 
أتيح لها أقبدر ذو حشيف- . إذا سامت على الملقات ساما 
(؟) القائل: كثير عرّة اللسان (لكث). 
(©) البيت بلا نسبة فى التهذيب »)١١19/١١(‏ واللسان (لكد). 


باب اللام لك 
ولكوع. وامرأة لكا ولكيعة وملكهانة» كل ولك بوص به سدق والموق واللؤم. 
ويقال: اللكع اللقيم من الرحال. ويقال: لا يقال: مَلْكّعان لك فى التداءة يا كفن ونا 
مُخيثان ويا محمقان ويا مرقعان. وقال: 


عليك بأمر نفسك يا لكاع فمامن كان مرعيا كراعى 

ويقال: اللَكمْ العبد. 

لككاه الللك: تييع آعر يضيغ يذ جلنوة البقتراللقفافه وهو معدي والللك يبنا 
يُنِحَتُ من الحلد الملكوك يُشَدٌ به السّكاكين فى نُصُبهاء وهو معرّبُ أيضًا. واللكيك: 
المكتئز يقال: فرسْ لكيك اللحمء وعسكر لكيك وقد الْتَكَّتْ جماعتهم لكاكًاء أى 
ازدحمت ازدحاماء قال: 

وردًا على خندقه لكاكا 

لكم: اللّكم: اللْكْرُ فى الصدر لَكَمْتْه لْكُمْهُ لَكمًا. وَالملَكّمةٌ: القرئصة الَضروبةٌ باليد. 
واله اكيم شي و رفعلة عرلا بن حر ون قاع ة وا رلوع مور محة تعلق اننا بلح من 
ررم الكت ان كارا نيه لكر امسايم ولو لاا “ره العمكة. دوق ذلناك 
التلَكِيم» فإذا وافقها قالت لأهلها: أنا أشاؤه فيزوحونهاء وقد لَكمها قَبِلُ 

لكن: اللّكْنة: عحْمة الألكن: وهو الذى يونت المدكى 1 ويقكال سر 
الذن لا يفم غرييه الشتحمة غالب على لسانه» وهر الاك 004 

لكى: لكّى فلان بهذا الأمر يَلْكَى به لكى, أى أُولِع به. 

قا الما انرص عن لخر ع لضو يك 1 رق طايه ووتي ارا ا كوو نيا 
حُقرَاء تم رأيتها قد اسنوت قلت: تَلَمَّأتء قال: 


وللأرض كم من صالح قد تمت عليه فوارتهُ بلمّاعة مق 9) 


)١(‏ (ط) ورد فى الأصول بعد كلمة (الألكن) عبارة استظهرنا أنها مقحمة من الأصل بفعل النسّاخ 
)١(‏ التهذيب »)401/١5(‏ واللسان (لأ) غير منسوب. 


ا باب اللام 
لمج: لج: اللّمْج: تناول الحشيش بأد الفمء قال لبيد: 
وام 4 
٠‏ يلمج البارض لمحا فى الندى من مرابيع رياض ورجل 
وتقول: هل عندك شماجٌ أو لاج ا كله. وإنه لشَمجٌ لَمْجّْ ل 


الج. لَمَحَ البَرْقّ ولَمّمَ ولَمّحّ البَصّن ولَمَّحَهُ بِبَصّره .واللضحة؛ النطرة: والمحة 
غيرة. 
لمخ: اللماخ: اللّطام. قال: 


ع وهس 


فأُوْرَحقَةأ يتما إيرام ببسام الح مادا 

ذر: الول #القفر فق الويف تليز ةقلف كله خف وقوله تعالى: «إومنهم من 
يَلمِرُك فى الصّدقات» [التوبة: ./ه]» أى يَحَرّك شفتيه بالطلب. ورجل لمّزة: يعيبك 
فى وَجْهِك لا من خلفكء وهو من اللمّز. ورحلٌ هُمّزة: يعيبك من حلفك. 

لمس: اللمْس: طلب الششَّىء باليد من هاهنا وهنا 0 ميس : اع امراء” وإكاف 
مَلْمُوس الأَحْناءء أى قد أُمءَ عليه اليَدُ فإن كان فيه ارتفاعٌ أو أَوَدٌ نجت. والملامسة9) 
فى البيع: أن تقول؟ إذا ميق توق أو لحست تزيك فقد وحن البيع. 

لمص: اللّمَصُ: شىءٌ ياغ مِثلٌ الفالوذ لا حلاوةً له يأكله الفتيان مع الدّيْس. 

فظ : للح + نا تلكط' به #بلسائلة على أثر الأ كل :وهو الأعحد بالأسان مما يَبْقَى فى 
الفم والأسنان» واسم ذلك الشىء لماظة قال: 

0 ناكم 
7 2 ىا م و 

وفى الحديث: التاق فى القَلب لم سردا" ' يعنى النقطة. واللمّظ: البياض فى 
جَحْمَلةِ الفَرَسء فإذا جاور إلى الأنف فهو رح 

لبع: لَمَعَ بنوبه يلمع لمعا للإنذار» أى للتّحذير. وَلْمَعَتَ الناقة بذَتبها فهى مُلْمِعَة 
)١(‏ البيت فى الديوان (ص85١).‏ 
زه الرجز فى التهذيب منسوب إلى العجاج. 


() وقد نهى عنها لما فيها من الغرر. 
(4) ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث »)١559/5(‏ بلفظ: «الإبمان يبدو لمظة فى القلب...» 


باب اللام ١٠‏ 


روهى]”" مُلْمِمٌ أيضًا: قد لجقت. قال ل 2 
ش أو مُلَمْعٌ وسقت لأحْقَب لاحَهُ طَرْدُ الفحول ورَرّها وكدائُها 
ويقنال: لمعك إذا سملت ويقال» المعين: إذا تحرّك ولدّها فى بطنها. وتلمّع 
مبرغهاة إذا تلو ألوانا عند الإنزال. قال أب و ليلى: يفال لْمَعَ ضَرْعها إذا ظهر. وَاللّمَعُ: 
التلميع فى الحجرء أو الثوب ونحوه من ألوان شنى» تقول: إنه الحجرٌ مُلَمَّمُ الواحدة: 
ل 1 ْ 
كاذ اك لسر ا اك فيا 
إن استَهُ من برص مُلَمّصه 
يقول: مط واد وا ويقال: لْمْعَة سوادٍ أو بياض أو حُمرة. يلْمَّع: اسم 
المَرزْق الخلب. واليلمع: السّراب. والبلجع: الملذ الكذاب» 1 الم اله مه وهو 
مأخحوذ من السراب. قال أبو ليلى: التلمعى من القوم: الذاعى الذي بساحي الأمنوز ولا 
يكاد يخطئ ظنه» قال أوس بن حجر”): 
الي لايد ات 00 
واللماعٌ جمع اللمْعّة من ن الكلا. والعمغت الشىء: ذهبت به: وأمًا قول الشاع ): 
ااانشه ا مبنيحة يناما 
أى السَيّْد اللآمع» وإن شت فمعناه: التمعناهم» أى استأصلناهم. 
لق: اللْمَقٌ: العطريق: قال رؤبة: 
ساوّى بأيديهن من قَصدٍ اللَمَقْ 


)1 


)١(‏ زيادة من التهذيب (7/9؟4). 

(؟) ديوانه »)3٠05(‏ والرواية: (ضربها) مكان (زرها). 

(©) ديوانه 99 ©). 

(4) ديوانه (ص07). والرواية فيه: الألمعى. 

و6 القظامىء أديواته د والزواية كيده قصيلتهة ودر النيف» .وزنان الماهلية كل حي . 
() الرجز فى التهذيب »)١73/9(‏ واللسان (لمق) والديوان (ص7١٠).‏ 


حال ش باب اللام 

وهو اللقم مقلوب. 

اللك: نوح بن لَمَكه وُقال: ابن لامّك بن أخنوخ» وهو إدريس عر كاف 
واللّماكُ. الكخل. 

لمم: لم حفيفة: تررق اللبنه ين كذلك. ولى اللأم مفصولة من الميمء لفن 
هى لام ضمت إلى (ما)» ثم خذفت الألف» كما قالوا: بم م ونحو ذلك غير أنها لا كانت 
اح يي ا حراس وا ا 2 عزيمة 
زب وإنّما معاة: اع ست قي كا نسرامي > بناء 

ا ملي) ال 4 0 5 02 وإذا لم تك زلا فهو فى 
وق عند لمر ال 

أى لم يلمّ. [وأمًا (ألم) فالأصل فيها «لم أَدْعِلَ فيها ألف استفهام. . وأما (لمم فإنها 
(ما) التى تكون استفهامًا وصلت باللام]”". وأما (لا) فعلى معنيين: أحدهما: من جمع 
(ما) و (لم) فَجُعِلَتْ لا بناءً واحدًا. وثانيهما: بمعنى (إلآ كقوله تعالى: «إإنا كل نفس 
لا عليها حافظ# [الطارق: 4] . . ومنهم من يقول: لاء بل الألف فى (لا) 0 
منها فى موميع العين» وهو بوزن فعل. وَاللّمَم ل الكثيرٌ الشّديدُء [تقول]: كتيبة 
عرف وحجر ملموم» وطينٌ ملموم» قال أ وال 

ملفوية 0 كطلوز الل 

يصف هامة العبير. والآكِلَ يَلّمّ العٌريده فيجعلّه ُقَمّا عظامًا ثم يأكله أكلا نَا. 
واللّمَمُ : مسر ادُنون. ورجل مَلْمُومٌ : به لَمَدْ. واللّمَمْ: الإلمام بالذنب الفيّنة بَعْدَ الفيدة 
ال بل قو الذي النكن لسن من الكبائره ومنه قوله تعالى: «(الذين يجتبون كبائرَ الام 


(1) التهذيب )9417/١5(‏ بلا نسبة أيضا. 
(؟) ثما روى عن العين فى التهذيب (8١/141؟).‏ 


باب اللام ١٠.‏ 
والفواجش إلا اللَّمك[النجم: ؟]. 

والإمام. الزيارة غبًا. والفعل: : ألممت 2 وو زفي الشكؤة اميك فلية. والملمة: 
الشّديدة من شدائدٍ الدذهر. واللمة جه رورس كاد فوق الور ولِمة الرتاد: ما 
تشعّث من رأسه الموتود بالفهر . ا مخففة: كاه أفن ا جنال والنمياء أيضاء 
قال الكميت: 

فقد أرانى والأيفاع فى لْمَّةٍ فى مرنع اللّهُو لم يُكْرَبْ لى الطُوّل7") 

أى فى جماعة. وفى الحديث: وبحاوت فاطمة إلى أبى بكر فى لْمَيسَةٍ من حُندها 
وناك تفيل" 1..:واللملمة إدار ةشرو اتتعو از الطرج قال 

ا ا اننا 


وتقول: أعوذ بالله من اللامّةٍ والسّامّة» فأمّا اللآمّة فما يُحَافُ من مّسء أى فَرَع 
ومن جعل السّامّة المنيّة فِإِنٌ الكلامٌ مُحالٌ» لأنّ الموت لا استعاذةٌ منه» ومن جعله بليّة 
حاز. والعين اللامّة» هى التى تصيب الإنسان ولا يقولون: لمّتَهُ العين» والكنه مد سن 
اللعيرفق عدر الذراغ والقارس ووهما ما تمل على الست بذى وذات. ويَلْمْلم: 
هو ميقات أهل اليّمَنْء الموضع الذى يُحرمون منه إلى مكة. 

لا (لى): اللمى, متطيور امن دنه لكان وني لا للطيفة القليلة الدم والنعت: 
عن ولا وكذلك: لثة لمياء» قليلة اللّحْم والدم» قال ذو التو" 


ا 


مياءٌ فى شَفميْهها حرّة نمس وفى اللنات وفى أنيابها شَتَبْ 
لن: وأمًا (لن) فهى: لا أنأء وصلت لكثرتها فى الكلام, ألا ترى أنها تثبهُ فى المعنى 
(لا)» ولكنها [أوكد]”". تقول: لن يُكْرِمّك زيدٌ» معناه: كأنه يَطْمّحُ فى إكرايه» فنفيت 
عنه» ووكدت النّفى بان فكانت أوكد من (لا). 


)١(‏ البيت فى التاج (كرب) للكميت أيضاء وعجزه فى اللسان (كرب) بلا نسبة. 
(؟) حديث فاطمة فى اللسان (لمم). 

(5؟) ديوانه (65/1. 

(4) زيادة اقتضاها السياق. سقطت من الأصول. 


٠١‏ باب اللام 
لنج: الألَدجْرج والبَلدجُوج: عودٌ م قال: 
بالتعوارسه 
لهذ النض#"طفداة انار لدى قد علض فى انهاه :واللهياةة ترند الجر عير 
ضرام» وكذلك لَهَبانُ الحرّ فى الرمضاء ونحوها. قال: 000 


و2 


4 ا 


2 د 
نت ادر فلتت وتلهسن. واللهبة: لط وقد لهب َه هبه فهر لبا 
اق عطكاة حذاء وه لوج ائ عطك جيه قم لياط ا عطاش جدًا. واللَهْبْ: 
وَحَةمن لحتل #الخائط لا يِسْتطاعٌ ارتقارٌه. وكذلك ليب افق السماء. والجميع: 
اللهُوب. واللّهْبْ: الغبارٌ السَاطِمٌ. وقَرَسٌ مُلْهِبْ: شديد الجَرى مُلهِب الغبار. قال: 
يُفَطَعُْه ين بأنقاسِه ويلوى إلى حُضُر مُلْهبو 
نيك للقن : تن كان نغية الأغياة وعدلة شرذة الح وهو إدلان اللسيان مت 
الفطع وو اللياك ع ار 
لهج: لهج فلانٌ بكذا 00 أي أُولِعَ به. ولّهج الفصيلٌ بأمه يلهجء إذا تناول ضرعها 
بمتصٌ» وهو فصيلٌ لاهج”" وألهجحتٌ الفصيل: إذا جعلت فى فيه خلالاً كى لا يصل إلى 
الرّضاع. قال أبو النجم: 
يضرب لحى لامج معلل 
ا 
بحر يننا البُهُمى أخلة مُلهِج 
واللّهجة: طرّفُ اللسان» ويُقال: حرس الكلام؛ ويقال: ف فصيح اللّهْحَة [واللمّحة. 


.)45( تكملة من مختصر العين ورقة‎ )١( 
(؟) من رواية التهذيب (4/5 5) عن العين.‎ 
الشماخ ديوانه (ص97)» وصدره:‎ )5( 
عا قازتش الوسي جني كافنا‎ 


باب اللام ه.ا 
قال العجاج”"): ْ 
رأسًا 00 5 مُلُهجا 
ولَْهْوجت اللْحْمَ ؛ إذا ع 1 
ولحم بلا نار أكلت مُلْهُوَحا 
لهجم: اللْهْجَمْ: الطَّرِيقٌ الواضِحُ 
لبد الوذ «المتةة :اكد يذاف المكتر ,و التعير اللبيد: الذى اماق ند معط فين 
عمل تقيل فأورقة 215 فنك عليدةر حل قيو ملمو قا له اللي 0 
نطِْمُ اَل اللَهِيدَ من الكو م ولم ندع من يُشِيط ار 
وول مُلَهّد أى لخن من لذ لهات الكسل اليذه لهّه/14اذفه فهو مليوة. 
لهذة: اللَهذم: كل شى ساد من :سنا وَسيٍ قاطع. واللهلْمة: فثلة: 
لهر: اللْهرُ: اضرب ب جمع اليد فى الصّدْر والحنك. ولهزه القتير فاق لوز ولهزه 
بالرّمّح؛ أى طعنه فى صدره. والفصيل يَلْهَر مه أى يَصبْر ب ضَرْعَها بفيه لِيرضمٌ 
لهس: الملاهس: امْرَاحِمُ على الطعام من الميرص. 
لهة: اللهخ: الس إلى ل اء. وقد لهح لها ولا فو لوخ 
لهف: التلَهُفُ على الشّىء: تحر عليه يفوك ا لطر اده 
امه وات روا قالاء بو سياه وااتبام وتكال و الؤتداه ووالودياة تورعة لهفاة: 
اا وامرأة لَهُفىء والجمع: لهافٌ ولهاقى. والملهوفة: الوم يُنادى 


)١(‏ ما روى التهذيب (55/5) عن العين. 
(؟) ديوانه (ص785). 
(؟) شعره (ج١‏ ق١‏ ص55١)؛‏ وانظر فى التهذيب (501/7)» واللسان (لهد). 


6.65 باب اللام 
ويَستغيث. وفى الحديث: «أحب و الوق" والتهرف > الطزيل: 
لهق: اللَهَق: الأبيسضُ ليس بذى بَريق ولا مُوهةٍ كاليّقف. إنما هو نعت لور 
والشوؤْب والشيب. ورجل لَهْوَقْ وهو يتلَهْوَق» أى يُندى من سحائه؛ ويُفتخرٌ على غير ما 
عليه سجيّته. وفى الحديث: ركان خلن الج صلل الله عليه وعلى اله وسلم سيجية ولتم 
كن ليرلا أ َحلفًا. وبعيرٌ لَه والأنقة لوق وقال قن لعي 
بان الشباف ولاح الواضيخ اللهَىُ .ولا أرئ باطلا والعيب عمق 
لهله: اللّهلّهةٌ: مثلٌ الهلهلة فى النسسج. قال2)2: 
أنشناك بقول لَهْلهِ الفسج ا 
واللنّهلهة: المكانُ الذى 1 الا ام 
وُحْقِقٍ من لُْلَهٍ ولْهْلَه 
لهم: لهِمْت الشىء. وقلما يُقالٌ: إلا النَهَمْتْ» وهو ابتلاعكة ْرَةٍ. قال: 
مايْلْقَ فى أشداقِه تلَيِّما 


وقال29: 
كذاك اللَقِّث يُلتهم الذبابا 


ف لثله 2 . ا ري ع ء لمارا 3 

وم اللِْيِْ: الحمّى» ويقال: بل هو الموت؛ لأنه يلتهم كل أحَد. وفرس لِهم: سابق 
يَجرى أمامَ الخل؛ لالتهامه الأَرْضّ والجميع: لهاميم. ورجل لَهُوم أى أكول. َلْهَمَهُ 
الله خيراء أى لَقَنَُ خيرًا. ونَسْتلْهم الله الرشادً. وجَيّْش لهام أى يَعْتَمرُ من يَدْخَلُه أى 
ييه فى وسّطه ‏ 


)١(‏ أخرجه البخارى (545١)؛‏ ومسلم (ح8١٠٠)»‏ بلفظ: ويعين ذا الحاجة الملهوف». 
(؟) ذكره ابن الأثير فى النهاية (585/5). 

(؟) التهذيب (401/5)» بغير عزو. 

(4) النابغة - (ديوانه 49).. وعجز البيت: «ولم يأك الحقّ الذى هو ناصع». 

(ه) رؤية - (ديوانه .)١15‏ 

(1) نسبه فى التهذيب )7١19/5(‏ إلى جرير» وليس فى ديوانه. 


لها (لهو): اللهُو: ما شّغلك من هَوىّ أو طرّب. لها يَلهُو. والتَهّى بامرأةٍ فهى لَهوَتهُ. 


0 


ولَهُوَةَ اللاهى ولو تَنطَسسا 
الله لمارف عن اشر كهركا عله الكو لهواء والعاكة لقو ونيف ب لنا: 
ألهيته إلهاءً أى شغلته. وتقول: ليت عن الشّىء ولَهِيتُ منه. وآلة عَنّْ هذا الأَمْرء واله 
بد وقول اللمعر وجا لو أرَذنا أن نتجذ لَهْوًا لاتخذناة من لَدْنَاي [الأنبياء: 
"ام يقال: هوء أى اللهوء المرأة نفسها 
واللّهاة: أمُصّى الفيء وهى لَحْمة مُشرفة على الَلّق) وهى من التعبير: العريسى 
الشُقشقة» ويقال لكلّ ذى حَلق: لّهاة» والجميع: لَهّا ولّهّوات. واللّهوَة. ما يُلقَى فى فم 
الح وين اللي(" للحن 06 
يكونُ ثفالها شرقىّ جد وِلَهُونُهاقُضامَة أجمعييا 
واللهّى: أفضلٌ العطاء وَأَحْرْلَهُ واحدتها: لَهُوة ولَهْية. قال0©): 
إذاعها باللّمَى ضَنّ الكرامٌ 
لو: لو: حرف أمنيّة» كقولك: لو قدِم زيثء «إلو أن لنا ك4 [البقرة: ]١51‏ فهذا 
4 تن به عن الحواب. وقد تكون (لو) موقوفة بين تفي وأمتية [إذا وُصِلَتْ ب 
زلق] ** كمرلكة لول اكوسن ا لم تك رمن ولا يكون جواب (لو) إلا بلام إلا فى 
اضطرار الشّعرء وقوله عر وجلّ: ولو يَرَى الذينَ ظَلَموا إذ يَرَوْنَ العذاب أن القُوَة 
لله جَمِيعَاب [البقرة: »]١5‏ إنما احتارَ مَن اخختارٌ قراءتها بالتاء حملاً على نظائرهاء نحو 
قوله عرّ من قائل: إولو ترى إذ فَرعُوا فلا فوت [سبأ: »]0١‏ وأشباه ذلك يُكُتَقَى 


.)١١؟5( العجاج ديوانه‎ )١( 

)١(‏ زيادة ما نقل فى التهذيب )57١/7(‏ عن العين. 

(؟) عمرو بن كلثوم» شرح القصائد السبع الطوال (551)» والرواية فيه: شرتئ سَلمى. 
(5) التهذيب »)57١/7(‏ اللسان (لها) غير منسوب. 

(5) تكملة من العين فى رواية التهذيب )4١ 4/١59‏ عنه. 


م0٠‏ باب اللام 
بالكلام بها دونَ جوابهاء لأنّ (لو) لا تجىءٌ إلا وفيها ضميرٌ جوابهاء فإن أظهرت 
الحواب أو لم تَظهرْه فكلٌ حَسَنْ. 

لوب: لون واللُواب: العَطش» وقد ل والواحد: لائبء والجميع لوب 
ولوائب. يقال: إبل لُوبٌ» ونخل لوائب» قال: 


حتى إذا ما حان من لوابها 


وقال: 
وحالفها فى بيت لوبي عوامل 
ويزواق: في تبت تونيء أى عظيام سود طوال. واللابة: الحرّة السّوداءء والعدد: 
لابات» والجميع: لاب ولوب. والإبلٌ إذا اجتمعت فكانت سوداء سميت: لابة» وفى 
الحديث: اعون اليا أهل بيت أفقر مناء7". وإنما حرى هذا أُوّل مرةٍ بالمدينة وهى 
بين حرتين. . فلما تكن هذا الكلام جرى على أفواه الناس فى كل بلدة فصار كأنه بين 


53 


حدين. 


2 
م هام هوي 


لوث : اللّواث : إدارة اراد و لماي ونحوهما مرتين» اكور فى العمامة أحسن. 
ره : فى بُقلٍ الحسلم لكثرة اللْحْم. ناقة ذاتُ لُوثء وله ينكين وناك نتن الشرعة: 


بذات لوث عَفَرناةٍ إذا عَثَرَتْ فالتَعْس أَدْنَى لها من أن أقول: لعا 
وأصابتنا دمة لَوْناء أى تلوّث النبات بعضه على بعض كتلويثك التبن بالقت» وفى 
كل شىء؛ وكذلك التَلّوّث فى الأمر. واللائث من الشنّحر والنبات: ما التبس بعضه على 
بعض. تقول العرب: لائث» ولاث) على القلب» قال العجا 02): 


للاث بها الأشاء والعيرى 


لوح: لوح اللُوحٌ: كلّ صحيفة من صحائف المنشب والكتف إذا كتب عليها سُمَّى 


.)١١١١ح( أخرجه البخارى (ح977١)» ومسلم‎ )١( 
.)٠١”ص( الأعشى ديوانه‎ )١( 
.)75١ ديوانه (ص؛‎ )5( 


باب اللام ال 
ع وألواح الحسّد: عِظائُه ما خلا قصّب اليديْنٍ وال خلين. ويقال: بل الألواح من 
0 ولاحَة العطشٌ ولوّحه إذا غيّرف وَلاحَةٌالبَرْتُ ولاحَة 
ا والملواح م الضّامر. قال العجّاج”"): 
من كل شَفَاء النسا مِلواح 
والملواح: العظم البطن. قال: 
يعن إثرّ بازل لواح 
والملواح: العطشانٌ. واللّوْحُ: النظرة كاللّمْجة. لُحبه يبصرى لوحة: إذا رأيقه نم 
حفىَ عليك. وألاح البَرْقَْ فهو مُليح. قال(©: 
رأيت وأهلى بوادى الرحي ع من نحو فَيْلةَ برها مُايبحا 
يُليِحُهُم: يدعوهم إلى مطره. وكل من لمع بشىء ققد ألاح ولوّح به. والألواح. أن 
تود إلى بومةٍ فتخييط عينهاء وتشدٌ فى رجْلها صوفة سوداءء وتجعل له مربأة» ويرتبىء 
افك الى الفدر # ووططة وها شاع جف ' مداع دار اننا العقير أن الننارف طفط حليها 
فأحذةُ الصيّاد, ل ا م إذا تلالا: 00 


(5), 
قال ': 


يصب فى اللُوح فما يفو 
لوخ: يقال للوادى العميق فى الأرض: وادٍ لاخ وأودية لاخحة. 
لود: الْأَلْوَدُ: : الذى لا يكاد يُميل إلى غدل أو عشقء ولا ينقاد لأمرء وقد لود يلود 
َوَدَاه وقوم أَلْوادٌ» وهذه من النوادر. 
لون: اللؤذ. لدان الاد يلود ردابو اللياة در الك وهو أن يستر بشىء مخافة 
0 واللآذة واللاة: ثياب من حرير يُْسَجّ بالصّين تسَمّيِ العربُ والعحَم 
ا ذ. واكلاذ: الجا ويجمّع الملاوذ. وألواذ المكان: ملي اعد لود 


)١١(‏ ديوانه (ص ١‏ 5)» والرواية فيه: شقاء القرا (الظهر). ونسب فى بعض النسخ إلى رؤبة. 
(؟) أبو ذؤيب ديوان الهذليين .)١75/1(‏ 
(؟) التهذيب (48/0 5)» واللسان (لوح)» غير منسوب. 


١‏ باب اللام 


لوس: اللْوْس: أن يتتبّعَ الإنسانُ الحَلآَوات وغيرها فيأكلها. لاس يلسوس لوسّاء وهو 


لطس 


لوس 

لوص: اللَرْصُ من اللارّصة» وهو فى النظّر كأنه يُخيِلُ ليروم مرا وفلات يُنلاوص 
الشجرة: إذا أراد قلَعَها بالفأس» اوالطاارت قر وراك وهر اليقار يني 
وكيف يضربهاء مال حفافن: 


ان ااام تان وتزيه “0 ما سيد كنا عي فهر 
لوط : لاط فلانٌ فى هذا الأمر رط شَدِيذاء أى ألح. واللّوط: مدر رفي يعمدون 
لالط اله عدون له مكدر إل معنت المومن . قلذا راد أذر يخلة وض »وهو 
حاف. تقول: مَدَونةُ ولطتةُ لعلا ينشف الماء. والتاط حوضًاء أى لاطه لنفسه. والالتياط: 
أن يلتاط الإنسان ولدًا يَدّعيه ليس له تقول: الْتاطّهُ واستلاطه. قال: 
فهل كنت إلا بُهْنَةَ واستلاطّها ‏ شقئٌ من الأقوام وَعْدٌ مُلّحَنْ7) 
وقول أبى بَكر: الوذ أْوَطُ أى الك لالتلئيي: لايل ود يلوط لخطاء يقال للقت إذا 
لم يُواِقك: ما يلتاءدٌ هذا بصّمٌّرى» أى لا يلص بقلبى» وطن نك مين اذك لاد 
وأوط : : اسم نَبىَ» كان ذا قرابة لإبراهيم عليهما السّلام» بعنه الله إلى قَوْيه فكذيرة 
والتذترا ها احذتواء افق ّالا من اسمه فعلاً لمن فَعَلَ فِغْلَ قَوْيه. 
لوع: اللّوْعة : : حُرقة يجدها الرّحل من لمن والوَحد. ورحل هاعٌ لاع. أى حريص 
سيوم الخلق» والفعل من هذا: لاع يلوعٌ لَوْعًا اولوق ويُحمَعُ على الألواع واللاعين. 
والمرأة اللأغة» ويقال: اللاعة» بلامين: التى تُغازلك ولا تمكنك. قال أبو خحيرة: هى 
اللاعة بهذا المعنى» والأوّل قول أبى الدُقيش. 


ل مول 


لوق: الألْوَقَ: الأحمَئُ فى كلايه ين اللوَق. 
لوك: اللو : مَصمْعْ الشىء الصلبٍ الْمْضْعْة وإدارته فى الفمء قال2©7: 


لوكو حذل الى يشفاهينتع .- كان على أكتائهج فلقفنا صخييرا 


)١(‏ التهذيب (5 5/١‏ ؟) برواية وملحق. وفى اللسان (لوط) غير منسوب. 
)١(‏ التهذيب »)777/١١(‏ واللسان (لوك) بدون عزو. 


باب اللام ٠‏ ل 
لولا: وأمّا (لولا) فجمعوا فيها بين (لو) و(لا) فى مَعْيَيْنَ احدهها: (لولم يكُنْ)» 
كقولك: لولا زيد لأكرمتكء معناه: لو لم يكن. والآخر: (هلا)» كقولك: لولا فعلت 
ذاك؛ فى معنى: هلا فعلت؛ وقد تدحل (ما) فى هذا الحد موضع (لا)» كقوله تعالى: 
لو مَا تأتينا بالملائكة؟ [الحجر: 7]» أى هلا تأتيناء وكلٌ شىء فى القرآن فيه (لولا) 
مداو عاق زسلة غير الح فى دور الضسّافات: طقَلَوْلا أنه كان مِنَ الْمسْبّحينَ4 
[الصافات: 57 »]١‏ أى فلو لم يكن.. 
الوم: اللّوْم: اللامة» والفْل: لاميَلومٌ. ورَجْلْ مَلُومٌ ومَليم: قد استحق الّوْم. 
واللوماء: الملامة» قال: 
االباحر قو تين عسن اللؤُماء والعدذل 
واللّومة: اليد . واللامة, بلا همز واللام: الهول» قال: 
ويكادٌ من لام يطبي ماما إن ضاح مُكَاءٌ الصشحى انكس 
لون: اللؤن: معرو فا وجمعه: 00 د التلوين والتلوّن. واللينة: كل لون من. 
النخل والتمر هو لينة. 
لوى؛ لوبت الخبل الويه ليا رف 1 نوليان أ الطلةة 206 
ل وا ا د ٠‏ وَأَحْسِينُ يا ذات الوشاح التقاضيا 
ولويته عليه. أى آثرته قال©: ٠‏ 
فلو كان فى لَيْلَى مَدَّى من خصُومة ' لَلَوَيْتُ أعناقّ الخصوم اللاويا 
يقول: لئن آثرت أن أخاصمك لأَلْوِيَنَ دَيْنَكِ ليا شَديدًا. والإلواء: أن ترفع شيئًا 
لون م تقول: ألوى الصّريخ بثوبه, وألوت المرأة بيدهاء قال الشّاعر: 
فألوت به طار منك الفنؤاد :. فألفيت حيران أو مستحيرا 
ويروف: مستعيراء يصف معصء الحارية. وألوَت الحرب بالستّوام» إذا ذَمَبَتْ بها 
وصاحِبّها ينظر إليها. والرّجل الأَلْوَى المجتنب مُنفردًاء والأنتى: لياه قال: 
حصان يك د الالحدريئ بستحا وبالجميجبا”" 


| .)١7١5/5( ذو الرمة» ديوانه‎ )١( 
(؟) مجنون ليلى. كما فى اللسان (لوى) عن ابن برى.‎ 
البيت فى اللسان (لوى) غير منسوب.‎ )7( 


ددا ش باب اللام 


ونمئوَة لِيَانُء وإن شئت: ليّاوات» والتاءُ والنونُ فى الجماعات؛ لا يمتنعٌ منهما: شىء 
من أسعاء الرتجال والساء ونعوتهماء وإن ادن مله بلكل قهو: لوىَ يَلْوَى لَوَى» ولكنهُمٌ 
استغنوا عنه بقَؤلهم: لَوَى رأسّه. ومن جَعَل تَألِيفَهُ من لام وواوين قال: لوّاء.ولُوّة مثل 
حَوَاء وحُرّة. ولّويت عن هذا الأمر إذا التويت عنه: قال!'": 
إذا الَعَوّى بى الأَمْرُ أو لويت 
بي انحن ابي الأئر أذ اين 
والْلوَى مقصور: داء يأخذ فى الَعِدة من طَعامٍء وقد لَوِىَ الرّحل يَلْوَى فهو لو لوّى 
شَديدًا. واللّواى ممدود: لواء الوالى. واللُوى» مقصور: : منقطع الرّملة. لوا ابن 
غالب. ولاوى: ابن يعقوب. 
ليت: الليت: صفحة العُنق» والجمع: لين 1 ولف لاد عي استنا وليست أداة 
العتيعة وهر امس اقول يى فَعَلْ ول كذ 
ليث: ليث الحل إذا صار لَبْى الهوَى» يعنى: بنى ليثء ولي مثله؛ قال ا 
دونك مَدْحًا من أخ ل 
وَلايَعْتُ فلاناء إذا زاولته مزاولة اللَيْثٍ من الشّدّة والممارسة» قال العجّاج”): 
شكس إذا لايثته ليثى 
ليس: ليس: كلمة جُحود» قال الخليل: معناه: لا أيس» فطرحت الهمزة وأرِقَت 
اللام اليا ودليله: قولٌ العَرّبٍ: اثتنى به من حيث أيس وليس» ومعناه: مسن حيث هو 
ولااهو. واللسد: مصدر الأليسء وهو الجاع الذى لا يروعه الحرب» 0 


انعد عن حوبائه 1 سخى 


)١(‏ رؤبة» ديوانه (ص35). 

(؟) من أحداد النبى يل. 

() فى اللسان: جمع الليت: أليات وليتة. 
(4) ديوانه (ص١72١).‏ 

(5) ديوانه (وص؟79). 

(5) العجاج, ديوانه (ص؟525). 


باب اللام ١١‏ 


و 


وقد ليس يُليس. والأليس: الرّحل الثقيل الذى لا يَبْرَحَ مكانه. وتيف أبس . 
والأليس: الضعيف الرأى. 
000 ل وكلئه اشر لنرره لسع روا كن وا و رابا 
ليا هو عائكة الليظ واللياطه أى لق لبط اع وتَليّطت ليطة و 
أى التتققتياء وأخدت شقة منها: والليظ: اللو هُذَليّة 

ليع: لاعنى الهم والحرث فالْبَعْتُْ التياعًاء أى أحْرَننى فحزنت. 

لدف : الليف: معروف والققطعة: ليفة. 

ليق: الليق: شىمٌ يُجْعَلٌ فى دَواء الكخْل» والقطعة منه ليقة» وليقة الدَّواةِ: ما احتمّع 
فى وَقبتِها من السسّوادٍ عائها. وألقت الدّواةَ إلاقة ولقتها لقَة» والأوّلُ أعرفُ. وهذا الأمرٌ 
لا يَلبَىُ بك» أى لا يزكوء فإذا كان معناه لا يَعْلَقُ بك قلت: لا يلق بك. 

ليل: اليل ميد النهارة والليل: ظلامٌ وسواد. والنور والضّياء ينهر؛ أى يضىء. 
واللئْل يليل إذا أظلمء فإذا فرذت أحدهنا من الآخرقلت: ليلة ويوم وتصغير ليل 
يليه أخرجوا الياء الآخرة من مُخخرجها فى الليالى؛ إنجا كان أصل تأسيس بنائها: ليلاة 
م وتقول: 50 أق كنيد العالمة قال الكميت: 


وهذا فى اضطرار الشّعْر أمّا فى الكلام فليلاء. وتقول العرب: وقع القومٌُ فى لَوَلاةٍ 
شديدة» وذلك إذا تلاوّمُوا فقالوا: لولا ولولا. 
لى: يقال فى دعل الكو ء "لمن لأن يلين ليا ولياناة وكقتىء لين :ولترة فقي مققل: 


هج فو 


1 باب الميم 


باب الميم ظ 

7 ل ا 11 
11 ]. ويكون حزما كقوله تعالى: : لإما يَفتَحٍ الله للناس من رحمةٍ فلا مُمْسكَ لها وما 
يُمْسِك فلا مُرْسلَ له [فاطر: ويكوة عله كقوله» تقال : ام 
مينا قهم )4 [النساء: »]١‏ أى بنقضهم ميثاقهم. ويكون اسمًا يحرى فى غَيْرٍ الآدمِيَينَ 


مأج: والمأج: الماءُ الل يقال: : مَوج الما تلج أي سباع والأج: الأحْمَقْ 


المضصْطرب الخلق, كأن فيه علو والمؤُوج: مُؤوج الداغصة» ومُؤُوج السلعة. 0 بين 
الجلد والعظم. 
م َو 7 5 0 5 ءءء م وو 5 م هق 4 ني غير 
مال: المأد من النبات: مها قد ارتوى» وقد ماد يماد داء وأماذه الرى والربيع: حصرى 
فيه الماء أَيَامَ الرّبيع. وجارية مأدة الشباب, وتسَمَّى يُمؤُود ويَمّؤودة إذا كانت تارٌة. 
و 25 . 5 5000 54 8 م 03 
والمأدُ: النز الذى يظهّرٌ فى الأرض قبل أن ينبَّع» شاميّة. 
مأر: المئرة: العداوة» وجَمْعُها: المثر. ماءَرت بين القَوْم مُمادَرةَ أى عَادَيِتُ. وامْعَأرَ 
فلان على فلان» أى احْتَقَدَ. 
قال: 
أبنا تضرف رأميحيى أرق بنذ - ٠‏ عا زهان اتكناك ميوون 
والماس: الجؤهر يُقَطَعْ به الصّخرة. 
مسأش: مَأَشَ المطَرُ الأَرْضّ إذا سحاهاء قال: 


مأق: المأق» مهموز: هو ما يعترى الصبى بعد البكاء. وامتأق إليه: وهو شبه التباكى 


١١ -- 

ليه لطول:غييته. وقالت [أء تأئط هرا تويية]١‏ :ها أنمتة على فأقة, :وفى اخيل: آنا نييق» 
ا ع ا ا النواحى الغامضة من 
أطرافهاء قال: 
فضي إضى از سة لياق 

مأن : المؤونة : فعولة من مانهم يَُونهم؛ أى يتكلف مُؤُونتهم. والمائنة: ا يمون 
أي سكلمو ين الوولة. وان العكذ: د امتل :العتدر كايا لمم كا 
واكذللك مان المافطقة: 

مأى: المأى: النميمة ا بينهم» لا يكون إلا بالشرء فإذا ضربت بَعْضّهم ببعض 
فقد مَأَيِتَ بهم, قال: 

وقال العجّاجٍ”") 

ويعتلون مَنْ مَأَى فى الدَّحس 

وامرأة مئاءة: غامة على وزن فعّالة. ومستقبله: يمأى. والمئة: حُذِفَ من آخرها واو. 
وقيل: حرف لين لا يَدَرَى أواؤٌ هو أمياء. واللجميع: المئون» والمئين على تقدير والمسلمون» 
ووالسقونة وفمونيق سل انون سان تسن الساعةسي ادرف العلوقة كرد 
الأعزاب ف انين علي النوك تقول نين كما ترج وقبضعت معنا وقيل: المحذوف 
مو المائة 'يالك وأصلهناء معية مق + مشية + وهو مقل فول الشاعر: 


ا 


0 
0 ل 8 
متت: المت كلمت إلا أن الع تومل إغرابة ؤذالة بم بها زوأنشدَ فقال: 


٠‏ 6 من التهذيب (5/9). والرواية فى التهذيب: ما أَبتهُ مَيِقًا أى: باكيًا. 
)١‏ البيت فى التهذيب /١5(‏ 518) غير منسوب. 


[ة ديوانه (ص١87:).‏ 


١‏ باب الميم 
إن كنت فى يُكر تمت خؤولة فأنا المقابَلُ فى ذرَى الأعماء”) 
ومَتى اسم والدٍ يُونس» عليه السلام» بوزن فَعْلَىء وذلك أنهم نا لم يكنْ فى كلامهم 
يي ال ل 
[كما يقولون: من عَنيت عَنىء ومن تَعْنِيت تغنى» وهى بلغة السريانية متى]7"©. 
مقع: التح: جَدَبكَ الرّشاء نَم بيو وتأخذ باد على رأس البعر. والإمل تنتج ني 
ميقا ا تراوح بأيديها وتتَمتح» قال: 
وقال ذو االومة: 
لأيدى المهارى حلفها متمَنة9) 
وفَرَسْ مَتَاحٌ أى مدَاد. ل ا 
مقر: ار السلَحُ إذا رمي يف والنارٌ إذا قلحت رايتها تتماتة؛ أى يتساقط. 
مقنس: المت لغة فى الَطّس والَطْس: الفِعْلٌ بالجعس. 
مقع" ': متع النهارٌ متوعًا. وذلك قبل الرّوال. ومسع الضّحى: إذا بلغ غايقه عند 
الضحى الأكبر. قال: 
وأد ركنا بها حَكمَ بنَّ عمسرو وقدمتَعَ التهارٌ بنافزلا 
والمتاغٌ: ما يستمتع به الإنسالٌ فى حوائجه من أمتعة البيت ونحوه من كل شىء. 
والدنيا متاعٌ الغرور» وكلّ شىء تمتعت به فهو متاع» تقول: إنما العيشُ متاح أيامِ ثم 


)١(‏ البيت فى «التهذيب» و«اللسان) من أصل «العين). 
(5؟) كذا فى «التهذيب». 
(؟) التهذيب (457/5)» واللسان (متح)» وفى الديوان (ص0١5)؛‏ وصدره: 
تراها وقد كلفتها كل شقةٍ 
وهو فى المحكم 0٠ ٠/7(‏ منسويًا إلى ذى الرمة. ' | 
0 فى المحكم (47/1)» «متع النبيذ يمتع متوعًا: اشتدت حمرته» ومتع الحبل: اشتدء ومن الرجل 
ومتع: حاد وظرف». 


باب الميم 1 ١١‏ 


يزول أى بقاء أيام. ومتعك الله به وأَمْتَعَكَ واحدٌّء أى أبقاك لتستمتع به فيما تحب من 
السرور والمنافع. وكل من متعته شيئًا فهو له متاعٌ ينتفع به. ومتعة المرأة المطلقة إذا طلقها 
مياه بعيا نف وطن فعا وليس ذلك بواجب» ولكنه سنة. الل 
يصف صيَادًا: 
حتى إذا ذَّ قرنُ الشمس صبّحها فى ال تبهانة تنقي أهلعة حبهنا 
أى يبغيهم صيدا ية يمتعوره با اوستيم شر كتير تن رودا اجاونة ليترت المتعة. والمنعة 
فى الحج: أن تضم عُمْرَةَ إلى الحِجّ فذلك التمتع. ويلزمٌ لذلك دم لا يجزيه غيره. 


ل 


مقك: الملك: نف الذباب. والمتك: الوترة أمامَ الإحليل, وعِرْق يَظر المرأة؛ يقال فى 


اه ع ار 


لك ار لكي 00 والمتكة: ل 0 


اكراقق: 


منن: الت والمتنة لغتان» 5 وهما مُتنتتان لحْمتان مُعصوبتان بينهما صُلْبْ 


سور 


الظّهْر مَعلْرّتان بوه والججميع المتون. ومتنته: صرت مه بالسياط. والمتين: القوئُ 
من كل شىء؛ ومن متانة. وان فى الأرض: ما ارتَفَعَ ا رجن متان. ومن كل 
0 عن ل مده ومَتن القدرٍ وامزادة: وَحْهها البارز. والمتن: م اسع والممائسة: 
الباعَدة فى الغاية؛ وسار سَيرا كان أن بحة نوا لمر أذ د مدر الثالة فيستخ رج 
أنثياه بعروقهماء ومتنته متنا ا 

مقه: الَْتَهُ والتمتة: الأحذ فى البّطالة والغواية. قال رؤبة©): 


ااه لقص اليل ا ا سيضيه 


)١(‏ فى الديوان (صه )١٠١‏ والرواية فيه: 
ذؤال بنهات فى صعبه المتعا 
(5) زيادة من التهذيب )١175/١١(‏ عن العين. 
(9) قراءة بجاهد وسعيد بن جبير. وانظر: القرطبى »)١178/9(‏ والقراءة هى: متكا بالتشديد. 
(4) ديوانه .)١5(‏ 


18 باب الميم 


مذث: المث: مَسَحَكَ أصابعكَ ممنديل أو حشيش أو نحوه من دَسَّم قال: 

ظ ١‏ اناف عاد اولك 

ونش مثله. وتقولٌ للرجل الأكول الضضّحم البَطن: إنه لَيَمْثْ كأنة زقاء وكأنة يخرّج 

هثل: المذل: السىءٌ يضرت للشى ع افيُجعل مكله. والمتك: الحديث نفسّه. وأكثرٌ ما جاءً 

فى القرآن حر قوله» جَلَّ وعرٌ: طمَفَلُ الجمة الى وُعِدَ الَْقُونَ4 [الرعد: 07] فيها 
أنهان فليا عو الي نيا وكذلك قوله تعال” لإضرب مَثْلٌ فاستيعوا له) [الحج: 
/ا]ء ثم أخخبر: أن الذين تدعُونَ من دون اللذف عار ره عدن ذلك ماق ولم تكن 
هذه الكلمات ونوها مَمْلاْ ضُرِب لشىء آخر كقوله تعالى: «إكمفل الجمار يَحيِلٌ» 
[الجمعة: هع ٠‏ لإكمثل الكلب» [الأعراف: اكلا .]١‏ 

والمثل: شِبّهُ الشىء فى المثال والقذر اجات لدي ويقال: مالهذا مُثيل. 
0 ل وميه مناه وثلائة أمثلة. والمشول: الاتتصاب قائماء 


امه 


ثم أَضْدَرْناقُمافى وارِقٍ ‏ صاور وَهْمٍ صُواةٌ قد مَثلٌ 
والتمفيل: تصويرٌ الشىء كأنه تنظر إليه. والتمثال: كه للكيء المكل لصتتو لتق 
خيلقة غيره» كُسَرْتَ التاءَ حيث بعلت اسم بمنزلة التحفافب وشئْه ولو أرَدْتَ مصدرًا 
لمحي وجاءت وتفعال» فى حروف قليلة نحو تمراد وتلقاع نما صار وتلقاء, انا 


0 


لأنه صار فى حال «لدّن»» وفى حال وحيال»» وما كان مصدرًا الح انر يرَى 
مجرَّى المصدر فى كلام العربء لا يُجْمّع ولا يُصّعْرٌ وهذا أمثّلُ من ذلك» أى أفضّلُ. 

: مجج : المح: 538 كالعدس. قال الضرير: هو الماش. والمجاج: ما مج والشّراب 
53 لمحي ومجاج الجراد ما يَسيلٌ من أفواههاء قال: 


)١9(‏ صدر بيت لامرئ القيس كما فى الديوان فى مختلف طبعاته وكذلك فى واللسان» وعجزه: 
وإذا نحن قمنا عن شواء مضهب» وقد روى فى «اللسان» (مشش). 
2١‏ الَبَيت فى «التهذيب») وروايته: ضواه كالمثل. وانظر الديوان (صه .)١١‏ 


باب الميم ]1 
وبد قديم العهد أحن كأنه بحاج الدَبًا لاقى يهاجحرة 0 
أى يُنبثق ِقّ بعضّه على بعض. والماج: الأخرو :انكف ماع الك" والمجمحة: تخليط 
الكتب وإفسادُها بالقلم. كنك مش رذ كان 00 فالن* 


ا 8 
0 سمال 


بذ الرمل امحنه القياد انقو لحن 
وهى التى تخْرّجٌ الندّى كما تخرجحه من خوفك. ومُتمَجْمِجٌ وممُترجرجٌ واحد. 
والمجماج: الكثير لي والبَحْباجٌ مثله. وأمُج ل إذا بَدَا فى العَدّو قبل أن يضطرم. 


َه 


والمج مج الري» واندلة الجا وهو أن يخرّجَ ريقه على طرف الشَفة فيَمْجْه 0 
مجع: التمّجح” '': الإعجابُ بالشىء. 
مجد: المخد: يل التتّرضء وقد مَجَدَ الرجُلٌ» ومَجُدَ: لغتان» وأَمْجَدَه كرّمُ فعاله. قال 


- 


ف عم 


ا ل ا 
ومَّجَدَتِ الإبل مجودًا إذا الت من الككلاً قرييًا من الشَبَعٍ وعرِف ذلك فى أجسامهاء 
وأَمْجَدَ القوم إبلَهُم ؛ وذلك ف فى أَوّل الرّبيع أى أَحْسَنوا رَغْيّها وإسماتها. 
مجر: المجر: الدذهم وهم قوم فى حَرْبِيٍ عليهم السّلاح» قال: 
جتنا بِدَهْمٍ يَدْحَرُ الدُهوما ركان فقو اد ونا 
وقيل للجيث الصتّحم: مجر . وشاة مجاء: إذا لع فقلمنا تَسْلّمُ أن يَعْظِم بَطنها 
ل هن وأَمْجَرَسْ فهى مُمْحرٌ. والمجر: بيع المضامين والملاقيح. والفِعْلُ منه 
)١(‏ البيت فى «التهذيب» و «اللسان» وروايته: 
وماء قديم عهكله وكأئته قد اده نو مولس مخ الملا ا له لماه 1444 
)١(‏ فى «التهذيب» و «اللسان» ففيهما: لماج الا حمق الذى يسيل لعابه. 


ول معاون الفوسوري وناد اجن والتولايي فلتي إلى اللدقه وهو الس ولعت 
(4) قائله العجاج والبيت فى ديوانه (؟/8). 


(5) فى «التهذيب»: قال غير واحد: التمجح والتبَحح البذخ والفخر. 


١‏ لقت 

المماجرة. والمجازر: العقال. ويقال: أمجرت في البَيّع إبماراء اللاقِيِمٌ الخوام 
جرة. والمجار: الء و مجرت فى راء و 

وَامضَافنٌ: فى الأضلات» والواجة ملقوح ومَْمُود. 


مجس: المجْس يُنْتَقّ من المحُوس» تكسو أولادهم وي القوم. وفى 
506 م ولد على القطرة سحن يكون أحواة بمحسالة أو عدا از 


ا 


2 
مجع: مَجَعَ الرّحل مَجْعاء وتمجَّمَ نَمَجُّعا إذا أكل التمر باللّن. والمجاعة: فضالة ما 
وه م 60 
يمجع. والاسم: المجيع. قال 
القن ازيم مناويت حال رو نا سر كد وشت يها 
حارتى ثمهرتى ثم شاتى فإذاماوضعن كن ربيعا 
خارف للفييض واليتر لقتنا ر وشاتى إذا اككييت مجيعها 
ورجلٌ مجاعة, أى كثير التمجّع. مثل: علآمة ونسّابة. وقال الخليل: يُدخلون هذه 
الهاءات فى نعوت الرجال للتوكيد. 
. مجل: مَجِلّسْ يَدُه فهى مَجلَف وأَنْجَلّها العَمَلُ إذا مَرَنَتْ وصَلَبَت. وكذلك الرّهْصّة 
تعيب الداية فى حافزها فطلئدُ ويَصنلب70, قال زؤية: 
الكش كك بن 
والَجْلٌ: غدرانٌ الماء والبرَّكُ. وَالَجَلّة: الصّحيفة يُكْتَبْ فيهاء قال النابغة: 
مَجَلْعَهُم ذاتُ الإلهِ ودِينُم قويمٌ فما يَرْجُونَ خَيْرُ العَواقب0) 
مجن: الماجنُ والماجتةٌ معروفان والجميع مجان ويجنةه ومن النساء مَواحنٌ. والمجانة: 
ألا يُبالى ما صَّنْمّ وما قيلَ له والفِعْلٌ: مَجَنّ يمجن مجونا. والجّان: عَطِيَّةٌ بلا مِنةٍ ولا 
)١(‏ صحيح. انظر صحيح الجامع (ح5555). 
)١(‏ اللسان (مجع) (أ لو) (إذا أشتيدا)» وورد البيت الثالث وحده فى التهذيب (بحع ). 
(6) علق الأزهرى فقال: قلت: والقول فى «مجلت يده ما قال أبو زيد ونحو ذلك. قال أبو زيد: 
جلت يده ومجلت» لغتان إذا كان بين الجلد واللحم ماء. 
(4) تئمة الرحز: أو ذقن بالأحفاف رهصًا ماجحلا كما فى «التهذيب» والديوان (ص١؟5١).‏ 
(5) البيت فى «اللسان» (حلل)»؛ وروايته: غير العواقب. الديوان. 


باب الميم ل 
0 والمجنُ : ارس قال الاعني” 
فَتابَرَ بالرّئُح حتى نَحَاه فى كفل كسّراة الجن" 
مجنق: جنقوا المجانيق» ويقال: مُجْنقوا. والّنجَنوق لغة فى التجنيق؛ وجمعه: 
منجنوقات» 0غ 


بالمنجنوقات وبالأماقم 
اماف ا 1 والمنجنيق ليس من مُحض العربيّة» ويقال: ونا عون سلا 


الع لهاست ترللك منجقت مُتجنيقاء وقال بعطلهم: عن على ورت متيات اميم 
الوطا مار حنقت. 


١ 0‏ لوطل تاها قا لعجا" 


د هيع 0 )١"(‏ 


ويروى: وس سَّحْج أرواح'”أ 
مجع: المح : الشووية البالى: وَالمحَاحٌ: الذى يرَى الئاس بلا فعل من الرحال. والممخ: 
صفرة البَيْض» قال20. ' 
اننا فيش يضة سمتلت" :قالخ عنالمة لد مياق 


42 


وأممح الغؤب بيح : إذا ا وواصفوي الثر إذا عَفَتْ كان جائراء قال: 


محر: المحارة: دابة فى الصدقين. والمحارة: باطن الوم والمحارة: ا ود به 


)١(‏ كذا فى «الديوان» (الصبح المنير). 

(؟) اللسان (أمم)» والتاج (جنق)» غير منسوبء وقبله: يوم جلينا عن الأهاتم. 

(؟) وبعده: أغشين معروف الديار التيربا. المحكم (58/7). 

(4) ورد فى واللسان» وملحقات الديوان (ص؟7)» وليس فيه هذه الرواية. 

(5) البيت فى «اللسان) لعبد الله بن الزبعرى. 

59) وزاد صاحب «التهذيب» فيما نسب إلى الليث قوله: «ورعا قالوا: لها محارة بالدابة والصدفين»» 
وهو غامض استغربه محققو «اللسان) فى حاشيتهم. 


؟؟"١‏ باب الميم 
ست م و)ت و 0 2 0 

الصبى ويلد» وربّما سّقَِىَ فيها باللبّن لعلة” ". 
محز: المخز: النكاح, تقول: مَحَرّهاء قال جرير: 


محص: المخص: خلوص الشّىءء مَحَصته مَخْصًا: خلصته من كل لقال 

ا ا يقال: الا والتمحيص: اران لاترس 
فهو مَحض. رد برل قري إلى لعل ولف مقط ا فإذا 
قلت هذه الفضةٌ محضًا حَعَلْتَ المحض نصبًا اعيتمادًا على الصدرء أى قصدًا له. وراجل 


م 8 


عَرَبِىّ مّحْضٍّ وامرأة مَخْضة ومّحْض. 
محط: مَخَّطْت الوتّرَ مرت الأطنايع عليبة المولكنه وكذناق تمبشع للقي 


فتَخصُه والبازى يُمُخّطُ ريشه: : يذهبه» وتقول: اميخط. الجا 
محق: مَحَقَهُ الله فامْحَقَ وامتَحَقَ» أى ذهب عرره زر كدو عر قال الشاعر: 


2 


ير داد ع إذا ما تم أعقبّه أعقبه 2 ديك نقصا لم 0 
والمحاق: آحِرٌ التّهّر إذا اعْحَقَ الهلالٌ فلم ين قال©: 
بلكل نيراد لحب الأطحناةق. .لمن محسناف ول سينا 
بن م 1 2 8 0 2 


)١(‏ (ط) انفرد كتاب العين بهذه الدلالة. 

)١(‏ البيت فى ديوان جرير (ص17”) وصدره: كان الفرزدق شاعرًا فخصيته. 
(؟) وفى التنزيل #وليَمَخّص ما فى قلوبكم» آل عمران .)١54(‏ 

(4) التهذيب (87/4).؛ واللسان (محق) غير منسوب فيهما. 

(5) رؤبة ديوانه »)١١5(‏ والرواية فيه: أمحاق. 


باب الميم سن 
وهم : ءًَ 35 6 
ويروى: ولا امحاق . 
محك: المشّك: التمادى فى اللحاجحة عند المساومة والغضّب ونحوة. وتماحك 
الببعاك: 


لحل ب ع يم شاي (5) ّمه هي عاو و 2س( 255 0 
محل: أرض مَحْلِ وأرض مُحول . وأرض محول على فعول ١‏ ونعتها بالجمع 
يُحَمّلٌ على المواضع كما قال: تُوْبُ مِرَق» وجمع المخل أمحال ومُحول. [قال: 


مهام 


لذ موك إذا ينا الأفتقٌ جللة. «ظيرٌ الشعاء من الأغعال كالأدىم 9 


وأمْحَلَتِ الأرض فهى مُمْحِلٌ وزمان ماحلٌ» قال النابغة: 


اه او 32 وءزه5) 
والمخْلٌ: انقطاعٌ المطر ويْبْسْ الأرض من الشّجر والكلاً. والمحال: من المكيدة وروم 
ذلك بالجيّل» ومنه قولهم: تمَحَلتْ الدّراهم» أى طلبْتها من حيث لا يُعرّف لها أصل. 
ومَحَلَ فلانٌ بفُلان إذا كادّه بسعايةِ إلى السلطان. وقوله تعالى: إشديد المحال؛ 
[الرعد: »]١‏ أى الكيد. وفى الحديث: «القرآن ماحل مُصدَّقء” : يَمْحَل بصاحبه إذا 
ضيّعه. ولَبَّنْ مُمَخَلٌ مَحَلوه أى حَقَنوه ثم لم يَْعُوه يأحذ الطْعْمٌ حتى شربوة: قال أبو 
النجم: 


الم اللا ري ال 


© فى والنهذيت »+ ولكتيفاء 'الشدرئ الل يطينيا الضبيان::وفتى واللسنان»: اماق والحميناء؛ 
ادر 

)١(‏ فى المحكم (585/7): «أرض محلة ومَخْلٌ ومّحول». ضبطها محقق «التهذيب» (45/5) بفتح 
فسكون فضم وهو خطأ. 

(؟) جاء فى الصّحاح: «وأرضٌ محل» وأرض مُحُولٌ» كما قالوا: بلدّ سَبْسَتُْ وبلدٌ سباسب. 

(5) ما بين القوسين من «التهذيب» مما نسب إلى الليث. والبيت فى التهذيب (35/5) وفى اللسان 
(محل) غير منسوب. 

(5) التهذيب» وصدره: والقائلٌ القول الذى مثلهُ. ورواينه فى الديوان (ط . دمشق) (ص5١١):‏ 
ينبت منه الزمن الماحل. 

(7) ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث (158/75) عن ابن مسعود من قوله. 

(0) التهذيب (917/5) غير منسوب» وفى اللسان (حل) لأبى النجم. 


١":‏ باب الميم 
والخال: كتار:(لمي »و الواتحدة مجالة. والمخالة الى يت علبي يقنال: شين 
بفقارة البعير على فعالة» ويقال: بل على مفعلة لتحولها فى دَوّرانها. وقولهم: لا مُحالة 
أى ابد على مفعّلة» الميم زائدة» والمعنى: لا حيلة. والمتماجل: الطويل. 
محن: المخنة: معنى الكلام الذى يمتحَن به يعرف بكلامه ضمير قلبه. وامتحنته 
وامتحّدت الكلمة أى نظرْت إلى ما يُصيرٌ صَيْرُها”'). وفى صفة الحَرُوريّة: لهم محنة من 
ينه ما وما مرح اناد وتيك سحن إذا ذهب أثره» الأحرة امّحَى) 
والأصل فيه: الور فلقة رق 
مخع: مَخَد د ل ية ا ل 
00 نل ٠‏ واره 7 اس ضير د وإ فك ار 2 
هع الح ١‏ فى التددي وجَمعه: مخخة, فإذا قلت: مُخة فجمّعها: ممخ. 
وه تاونسب يقال: آخحر 
60 
لا يشه ا ل 0 
ما دام مخ فى سلامى أو عيسن 
وامتخخت العَظمَ: الْتَرَعْت مُحَهُ. وأَمَخْ العَظم وأَمَحْتٍِ الشّاةء إذا اكتنزت سِمَنًا. 
مخر: مخرت السفينة مَخرًا ومُخورًاء فهىٍ الور هن مواجِرٌ إذا استقبّلت بها 
2( 
الزبح. ل الراك 0000 . والفرس يسنتمغير 
ا ل د عار الله ني رمن كمال ومنت الأ 


)١(‏ فى التهذيب: صيورها. 

)١(‏ القانى منهما فى التهذيب »)١18/17(‏ واللسان (مخخ) غير منسوب أيضًا. 

(؟) من قوله تعالى: #وترى الفلكَ فيه مُواخر)» سورة فاطر الآية .)١(‏ 

(8) ورد فى التهذيب واللسان قوله كله «إذا أراد أحدكم البول فليتمخر الريح»» وقوله أيضًا: «إذا ' 
أتيتم الغائط فاستمخروا الريح»» وانظر «النهاية» .)5١5/4(‏ ّ 


باب الميم حفدل 


مَخرًا فهى ممّخورة» أى أرسّلت فيها الماء فى الصيّف ليُطيبّها. ومُخِرَّت الأرضْ مُخورة 
0 نحبة ب القوم الذى كان امتخر 00 


وار . وبنات مَخْرٍ وبنات بر : سّحابات تنش بالبادية من قبل البَخْر؛ ٠‏ بيض)» 
بعضها أكبْرٌ من بعضء» والققطعة بن محر بالميم أكثر. والماخوز ا 
لحت ورْبّما قيل للرخل: ماخورٌ» قال زياد بن أبيه حين كلدم البصرة عاملاً بها: , 
هذه الُواخيرٌ رذ المرية اكرام عر كر لع تسرف بالأرهن علاما 07 0 
يتخرة ل أى طويل. قال: 


ف مدعو نعف لانت 


مضل لخم وال 121 وى احم و ا سوير القع فلن 
وال لخدو اف انبا ره كن الع تمحض #شفقه قال ر وًُ 15 


م هامة 


ريك دم 


والسّحاب يَتمَخضْ عائه والدّهْر يتمخض بف و لكر 
والإمْخاض : ما اْتمَعَ من الألان حتى صارَ ور بَعير) لاسن ايض وبهذا 
المعنى يقال: إحلابٌ من لبن وأحاليب. وكلّ حامل ضَرَيّها الطَلقّ فهى ماغيض؛ 
والمخاضٌ : اسم مجمع النوق الحوامل؛ وهنّ شُوَّل مادام الفَحْلُ فهاء ا 
واننظر بعضمُها فهنّ شار فإذا نجس فهن لِقاح حتى فَعَدْنَ شرلا . وابن المخاض: ١‏ 


حملت أمه. امخض من اللين البطىء الرّوب. 5 


)١(‏ الرجز فى التهذيب واللسان والديوان. 
(؟) الرجز للعجاج كما فى الديوان (ص 5707)» وقد ورد فى التهذيب واللسان منسوبًا أيضًا. 
قال أهل اللغة: الأعراف فى الخمر التأنيث» وقد 5 انظر اللسان. 
عجز بيت تمامه فى التهذيب واللسان والمقاييس )١١5/7(‏ وهو غير منسوب. وصدره: 
ال أمانت اها عفان 
(©) ديوانه .)8١(‏ 


0 باب الميم 
فهو المسستمْخِض» وذلك أَطَيّبْ الألبان. ويُقال: إذا ارتكض الولد فى بطن الناقة» قيل 
لها: مُلمِع ثم يُقال لها: ََلِمَة؛ والاثنتان: عتلفتان» والقلاث: خلفات» فإذا حَمَعْتَ 
الخلفات قلت لهر: مّخاض» فكنّ مخاضًا إلى مَطْلّع سهيل؛ فهنّ مُتليات. 

مخط: مط 0 وفمز لفاك ورجل مَخِط: يديد كزجم: قال 


00 ع‎ 
٠  ةبؤر‎ 


اللا 
مكانها من شامت وغبّطٍ 


عٍِ اس 


أى حد. 
مخن: رجل مَحَنٌ وامرأة مَخنة: إلى القصر ما هو وفيه زهو وعحجفة. 
مداح: المداخ: العظمة» ورجل مديخ» أى عظيم عزيز. قال: 
ا رو 5 1 ٠‏ 2 20 20 لون 
مَدَحاء كلهُمو إذا ما نوكروا يتقوًا كما يتقى الطلى الأجرب7) 
ومَيُدَخْة: تارّة ناعمة منزلة بَيْدَّخة فى الباب قبله. قال: 
سهان ناسين هيا 
قلاف اول اد سي 
مدد: الملّ: الجذب» والَهُ: كثرة الماء أَيَامَ المدود. ومَدَ النَهْرُ واممَدَّ الحَبْنُ هكذا قالنه 
العَرّب. والَْددُ: ما أمدّذت به قومًا فى الحربب وغيره من الطعام والأعوان. والمادّة: كل 
)١(‏ المحكم هكم واللساة وعغط» وقيهما: شمده يدلا من: شامت. 
)١(‏ جاء فى اللسان تعليقا على (مُخط): كسره على توهم فاعل. 
وفى التهذيب قال الأزهرى: ورأيت فى شعر رؤبة: وإن أدواء الرحال النحط. 
ووقلية الذيزاك ومن #اع وان أذيق الرجال لمحيل باخام الهوملة: 
(؟) البيت لساعدة بن جُوَيّة الُذلى وهو فى ديوان الهذليين ».)184/١(‏ والرواية فى الدّيوان: بذحاء 
بالباء والذال المعجمتين؛ والمحكم (341/4)» برواية العين. 
(١‏ اللسان و(حخخ) من غير عَرُو) وقد تحخحجخ: إذا تراكت واشتدت ظلمته. 


باب اميم /ا ١"‏ 


شىء يكون مَدَدَا لغيره» ويقال: دَعوا ذ فى الع ماده »و والمتروكُ فى الضَّرّع هو 
الذّاعية» وما احتمّعٌ إليه نهو المادة: والمادّة : أعرابُ الإسلام» وأصل اعبرم وهم الذين 
نرّلوا البوادى. لات : ما يكتبُ بهء يقال: مُدَّنى يا غلام؛ أى أعطنى 1 الدراةه 
وأملدذنى جائز» فإن قلت: أَمِدَنى خرّج على بحرى الْدَد بها والرّيادة ويكون فى معنى 
الَدَد.والَدِيدُ: شعيرٌ يُجَشُّ ثم يل فتَضفره الإبل. والخُدّة: الغايق» وتقول: هذه مُدّة عن 
غيبته» وله مُدَّةَ أى غاية فى بقاء عيسْه. ْ 


عو ووه 


ومَدٌ الله عمرَك أى جَعَلَ لعُمْرِكَ مده طويلة. ولد نصف صاعء والمتاع سه 
أرطال وثُلث» وشال: نه مل القهي2"7 السنانى (كذا). ولعبة للعبينان يقثال نهنا عداد 
ا . وَالتمَدّد كتَمَدّدٍ السقاى وكذلك كل شىء ييقى فيه شيب امد والامتدادُ فى 
الطول» وامتد بهم السَيْرٌ أى طال. وَأمَد رت أ ليع دان <وشععاة الله 
مدادّ كلماته» من الَدّ لا من المداد"" الذى يُكتَبْ (به)؛ ولكنّ معباه على قذر كثرتها 
وتكما والأمذة + اراك فى نا النريث [ثلااتدى قن عله وكين أينذان بوون 
أفعلان. والمذيد: بحر من العَروض نحو قوله: ْ 

با لبكر انشروا لى كلها يا ليحر أينَ ارين 
مدر: المدَُ: قَطعُ طون يابس» الواحدة مّدَرة. والخدو: عا سق لوم اط 


وق 5 


الحرٌ لئلاً يُنشّف الماء. والكلدة : موطيعٌ فيه طين حر يُستَعَدٌ لذلك. ولدرت الحوض 
أمدُرُه. ورجل أمدر الحنبين» أى عظيمهماء ويقال: منتيرئهما. والأمدز من الظلباء: الذى 
تن عن عكر لك دن كله والملاراز الطر الغورر ةو مال: 


وسقاك من نوء الثريا مزنة سحخيرًا نكيت :ايتاذ مبدوازا 


مدش: المْدَشُ: استرحاءٌ ودقة فى اليد يقال: يَدٌ مَدْساء ناقة مَدْشاء. وقد مَدِشَت. 

ويُقال: ما مَدَشتُْ منه مَدْسَا ومُدُوشاء وما مَدَشَنى تعادوها ادهو .وها مَدشَةٌ شيئًا. 
الأرض قدر مائة وأربعة وأربعين ذراعا. 

)١(‏ إشارة إلى قوله تعالى: «إقل لو كان البحر مدادا لكلمات ربى . . .# سورة الكهف الآية 
0668 

() صدر البيت بلا نسبة فى لسان العرب (لوم). 


١١8‏ باب الميم 
ولا مُدْشْتْ شيئاء اي تا 

مدن: المدينة فعيلة : تهمّرُ فى الفعائل لأنّ الياءَ زائدة» ولا تهمّرُ يام المعايش لأن الياء 
أصلية [والمدينة اسم مدينة الرسولء عليه السلام؛ خاصّة]”'' والنسبة إلى المدينة مدني 
للإنسانء ولخيامة مويه فرّق بين الإنسان والحمامة. وكل أرضن يئ نهنا جعت فق 
ام هات مدينتهاء [والنسبة إليها مَدَنى. ويقال للرحل العالم بالأمر: هو ابن 
بَحَدَتهاء وابن ن مدينتهاء قال الأحطل: 

لم اه 500 َه ع 3 زفق 
َبَسْ وربًا فى كرمها ابن مدي يظلٌ على مِسْحاته يتَرَكّل 

وابن مدينة أى العالم بأمرها. ويقال للأَمّة: مّديئة أى ممُلوكة؛ والميم ميم مفعول 
ومَدَنٌ الرحل إذا أتى المدينة07", 

مده: اله يضار ع المدح إلا أن اللَذه فى نعت الحمال والهيئة» والمدح فى كل شىء. 
قال رؤبة”): 

لله 3 الغانِيات اذه 
سبح ن واستر جع امن الي 

مدى: المدى: بعد الصّوت» 9 للمُوَدْن مَذدَّى صوته. والمذية: الشفرة؛ والجمع 

لقي والّدَى: القفيز والمكيال. والمدى: خوط لا نصاب له وجمعه انيه 
م ه: سيرت مد اهشر كرات ىا كاه ك2 609 1 وى سه 

مدح: مدح الرجل» ومدحت فخذاه [مذدحا] »وهو التبواء فيهما إذا مشى 

الشككع إحداهنا الى اق 03 


انق أو عبد عيوطت . . بوجكلم نرت دافم لمك 


)١(‏ من التهذيب (5 )١ 55/١‏ عن العين. 

(5) ديوانه (ص25))» وروايته: ربت وربا فى حَجرها ابن مدينة. 

(؟) ما بين القوسين كله من «التهذيب» من أصل العين. 

() ديوانه (138). 

(5) من التهذيب (475/54) عن العين. 

كا واديوي لقان رصوع)ء (فشح) بلا نسبة» وانفشحت الناقة وتفشحت: تفاجّت. وفى 
التهذيب (47/4): «وفكك الحنوان فانفتحت». 


باب الميم )| 


0 م 1 ا 12 6 5 و 3 2 0" و 
مذر: مَذْرَت البيضة» إذا غرقلت وفسّدت» وقد أمذرتها الدجاجة. والنمدذة-: ا 
النفس. والمذروان: فرعا الاليتين» قال: 


52000 ملم 


اخرلق: سه الماك ونين * الشانى قينا افناد بر 
١‏ رم 7 ا ترق" + واعبي ا باو 
مذع' ': مدع لى فلانٌ مَذْعَة من الخبر إذا أخبرك عن الشىء ببعض تبره ثم قَطَعَهُ 
وأخذ فى غيره» ولم يتمّمه. والمذَاغ: الكذابُ يكذِبُْ لا وفاءً له. ولا يحقَظٌ أحدًا 
بالغيب. 
مذقر(دمقر): امذقر, واذمَقرٌ اللبن: تقطع حتى ينفصل فتصير خثارته كالخيوط فى 
مائه» وقد يكون ذلك فى الدّم. 
مذل: الامذلال: الاسْتِرخاء والفترة» قال: 
ويجرى فى العظام امذلالها 
والمذيل: المريض» وهو الذى لا يتقار وهو فى ذلك ضعيف» وقد مَذْلَ يذل وَمَذل 
مذالة» وجل هذل يد طب التفس مركن نه فستى »و المدل» الفلتى “دول دل 
5 26 0 2 4 
فياق دل موير اه كه بحر ٠‏ ,اناسنا كار ال ا 
والاسم المذال. 
اذى" 0 00 لنطفة» و للد ا ا اللا : 
500-00 ا 52200 57 والماذى: ال 


3 


الدّرعٌ والبَيْضُّ والمغفر والسّلاحُ أجمَعُ ما كان من الحديد فهو الماذئ. . ودرغٌ ماذيّة 
ا قال 


عر اذاف ولتي امال 
)١(‏ البيت لعنترة كما فى «اللسان» يهجو عمارة بن زياد العبسى» وانظر الديوان (ص4 5). 


)١(‏ قال الأزهرى 4/99 57): أهمله الليث» وهو كما ترى. 
(١‏ اليك لقيس بن الخطيم كما فى «التهذيب» و «اللسان)» وانظر الديوان (ص>72"26 ). 


000 بابي اليم 


مرأ: المرىء: رأس اعد والكرش اللأزق باخلقوم) وهو بحرى الششراب والطعام, 
وهو أحمرٌ مُسستطيلٌ جحوفه أبيض. ومرىء العام أضيق من لملقوم. والمروءة: كمال 
الرُحوليّة: وقد مَرُوَ الرّحل» وتمرًأ إذا تَكلّف المروءة ا مرىة بيسن كروي ومَرو 
الطعام؛ وهو مرىء الراة ويقال: ما كان الطعام ا وقد مَرُوَ را و استتهرا: 
وهذا الشىء يُمُرئنى الطّعام. والمرأة: تأنيث المرْءء ويُقَالُ: مره بلا ألف. 


هع سنا ور 


مرت: مرت: أرض مَرْتْ”2» ومكان مَرْتُ بين امروتة» قال: 


؟) 
مرت يُناصى تحرقها مروت 


مرث: المرث: مَرْنّكَ الّىء تَمْرنّه فى ماء شة دواء وغيره حتى يَتَفرّق فيه. والصّبى 
يَمرث امد ا وما وتدرث الكدر ب يا والمراثة: ما بق فى فيه. 


مرج: المرج: أرض واسعة فها يت قير نرج فيها الدُوائبة» قال العحَاج: 


4 - 06م - إهرة 
رعى بها مرج ربيع مُمَرجًا 


وقوله تعالى: مرج البَحْرَيْنٍ عقا قيان 4 [الرحمن: ]١5‏ أى لاقى بين البَحْر العَذَبٍ 
والملح قد مَرَجَا ذا الا رط ا يما بالآخحر. والمارجٌ من النار: الشّغْلة السّاطعة» 
ذات لَهَبِن شديد ومنه قوله تعالى: «إوخلق اجان من مارج من نار» [الرحمن ن: 8١1]ء‏ 


وأمرٌ مَرِيجٌ, أى مُلتبسٌ قد مَرِج مَرَجا(. وغْصُنٌ مَرِيجٌ: قد التَبَسَتْ شناغيبه» قال: 


2 5 وك 


فجاانة توه تان <١‏ لح اا و نه 


)١(‏ أرض مرتء ومكان مرت: قفر لا نبات فيه» وقيل: هو الذى لا يحف ثراه» ولا ينبت مرعاه. 

.)179/١١( المحكم‎ 

(؟) الرجز لرؤبة فى «التهذيب» و«اللسان» والديوان (ص5 ؟) وروايته فيه: 

مرت نياصى حزمها مروت 

(*) الرحز قى «التهذيب» و «اللسان» والديوان (مجموع أشعار العرب) (ص4). 

(4) من قوله تعالى: طنهُمْ فى مر مَريح» [ق: 0]. 

(5) الخوط: ا الناعم» اللسان (خحوط). 

(5) البيت فى «التهذيب» وفيه: قال الهذلى» وهو عمرو بن الدحل الهذلى» كما فى ديوان الهذليين 
.)1١7/6‏ 


باب الب ل 


. 1 نا امام ده قنر د نير عد ١)ء‏ 2 06 
وفى الحديث: «قد مَرَحَت عُهُودُهُم وأُمْرجُوهاء” ' أى لم يفوا بها وخلطوها. 


مرجل: المرَجَل: قِدْرٌ من نحاس. والمراجل: ضرب من برُود اليّمَن. وثوب مُمَرْجَل: 
على صنعة المراحل من البرود» قال: 


مر وساه ءِ باصضاه اس ساس السام 9(؟) 
وأَبْصرْت سَلمّى بين بِرّدَئْ ماحل 2 وأخحياش عَصْبٍ من مُهَلَهَلةِ اليَمَنْ 


اه ع مسرو ا مكمه كم سي بعرم ه داه افا ارد 
مرح: المرَّح: شِدة افرح حتى يجاوز قدره. وفرس (مرح) ١‏ ممراح مروح, وناقة 


مِمْراحٌ مَرُومٌ وقال:” 
نطوى الفلا عَروحِ لحمّها زِيَم 


00 لواحت عدا رقنان. والتمريخ 5 أذ مثا امراف أول جنا بعد 


و مم 


- عي :مي لد 


حتى 3 0 تقول 1 ح المرادة إذا لم يَسِلْ ماؤهاء وقد مرحت العين 
ال 0 دقن 


ركان كدض هي لمان قن سي وا سناع قوم ال ااتفحاة 
ويقال: مَرّح جلك أى ادهنهء قال الطُرمّا © 
مرخ: الرزْخ”": مَرْحَكَ إنسانًا بالدّهْن. ورجلٌ مَرِحْ: كثيرٌ الاتهان. والمرْخ: شَحَرٌ 


)١(‏ صحيح. انظر صحيح الجامع (ح45514). 
)١(‏ البيت فى التهذيب ».)5557/١١(‏ واللسان (مرحل) من غير نسبة أيضا. 
(؟) زيادة من «التهذيب» ثما نسب إلى الليث. 
(5) التهذيب ».)١5/5(‏ اللسان التاج (مرح)., بلا نسبة» المحكم (910//8؟). 
(5) العبارة فى «التهذيب»: التمريح أن تأحذ المزادة أول ما تخرز فتملأها ما سني تنتفخ حروزها. 
(5) ما بين الأقواس من المحكم (075/9؟)» وفى «اللسان» ومرحت عينه 8 فسّدت وهاجحت. 
() البيت فى «التهذيب» (27/5) عن العين و «اللسان» من غير عزو. 
(8) ديوانه (ط . دمشق) ص ١١١‏ وتمامه: 
سرت فى رعيلٍ ذى أداوّى منوطة بأباتها مدبوغ ةلم تمرح 
ولنطاو والنشاقة رشيع )رو «الأساس» (مرح). 

(9) مرخخه بالدهن يمرخحه مرخاء ومرّخه تمريمًا: دهنه» وفى المحكم: قال أبو حنيفة: المرخ من 

العضاه. وهو يتفرش ويطول فى السماء حتى يستظل فيه؛ وليس له ورق ولا شوكء وعيدانه- 


ضل باب الميم 
سَريعٌ الورى. والمرّيخ : سهمٌ طويل يََُدَرُ به الغلاء. قال: 
أو يه شِرْيائنةٍ حَشَّهُ الرامى بظَهران 0 

والمريخ من الكواكب بير "© والمريخ :ال" وذ كس افر و إل 
العظم الأبيض» فذلك العظم 00 وجمعه: أمرحة. 

مره : المرْدُ : حَمْلُ الأراك . ارد “العامة بالف أى خحشبّة يدفع بها املاح 
السّفينة» والفعل مَرَدَ بمرّد مَرْدًا. ومُراةٌ: حى فى اليسن؛ :ويقال: الأصل من نزار. 
والمرادة ::مصيدر المارد :وميد : من شياطين الإنس وابلحن. 0 عرد عليه أى عَصَى 
واستعْصّى. ومَرَدَ على الشىء أى عَمَا وطَفَىء وكذلك قولّه تعالى: إمَرَّدوا على 
النفاق» [التوبة: ]٠١5٠‏ 4 القت لومي فقي الحتتر فى اصرك اللياة لنمنة نذا 
كانت نَسَّقَا بعضها فوق بعض فهى التماريد وقد مَردَا صاحبهنا مريندا وتمراذًا 
اكد . والتمراد : بالفتح» اسم. 

والتمريد : تمليسُ الطون والتسوية كما مر 0 سُليمان» عايه نادي ومرة الأمرَةُ 
مُرودة وَمَرَدًا » وجمعه مر . وتمرّة فلات زمانا ثم خرج وجهه وذلك أن يبقى خسنا 
أُمرَدَ وهل مَرْداءُ : لا تنبت شجرةً إل ندا من يُقول» أى قليلاء وهى ضُلْبَةَ الْوْطِىء. 
وامرأة مَرْداءُ : لم يُخَلَىْ لها إسب. 


مرر:المر : المرورء قال: 
حتى يمر بالروايا مرا 


وار : لمرّة» تقول: في 7 الأولي» والمرّ الأوّل. والمر: المعْرّق يَعْرَقَ به الطين؛ يعنى: 
المسحاة واد : دواء ار شك اللو يقال 1 لظم 


-سلبة» وقضبانه دقاق» وينبت فى شعب وفى حشبء ومنه يكون الزناد الذى يقتدح به 
واخدته: مّرحة. وقول أبى جندب: 
فلا تحسِينْ جارى لدى ظِلٌّ مَرْحَةٍ ولا تحسبّلهفقهعٌ قاع بقرقر 
(1) البيت فى اللسان (حشش) غير منسوب. 
وكاقى اللسبات: والمريخ كوكب من الخنس فى السماء الخامسة وهو بهرام. 
0 المرئَلكٌ كما فى اللسان: الذى تراه بليعغا وحده؛ فإذا وم فى حصومة عَبى. 


باب الميم سوس 
فلات وما أحلى اولاز 0 الم انر والاارث بن آكل الأرارء من 
000 ام ري ل 
والمرَة : شِدَةٌ المثل. والمرة : شِدَهُ ة أثْرٍ الخلق. وقوله جلّ وعرّ: #ذو مِرّة فامئتوى» 
[النجم: 5]» أى سوى» يعنى جبريل عليه السّلامم حلقة الله قويًا و وذو مرة سوى» 
التو افر متحي الكناروالمريزة لين المستو لوقك امررتة إمرار .زات مم بوالمزييزة: 
12 الف قارع لتماء: 
نل الدسان تع ادل مور جه حَلْدُ اكريرةٍ حر وابنُ أحرار 
والافرا: تقيض الَْض فى كل شئي قال: 
ا 0 ل ردت 2 ١‏ 20 5 
ووامسن تترى نظن ورتحار- .* اإح ار الدهير :زا تفص وإمرار 
والمزْمّر : العام . والمرْمَرٌُ: ضربُ من تقطيع ثياب النساء. والرّصل: يَمُورٌ ويَتَمَرْمَرُ. 
وامرأة مَرْمارة الخلق» إذا مقه تمزم” فين ترلقدينا: وكل شىء انقادت طَريقتةُ فهر 
تور لوقو اكت لفدين ا ام أمكانة والرغراء, حب 
معروف 0 بن منقل! شاعر. 000 ا 
له. ولَقِيتْ منه الأمَرَيْنِ أى الدّاهية» أو الأمر العظيم. 
فرز: المرز دون الفرض» تقول: مَرَزْهِ مَرَرًا. وقام عُمَّرٌ ليصلى على حنازة فمرز 
حذيفة يدهء كأنه أراد أن يكفه عن الصّلاة عليهاء لأنّْ المت كان من المنافقين؛ فأمسك 
غنه غمز» وكان غمر يعد ذلك لا يصلى على خجنازة إذا لم يتابعسه حذيقة» لأن الس 
صلى الله عليه وآله وسلّم ذكرهم لحذيفة. 
مرس 0 : الحبلء وحمي عرسا كترم هرس الأيدئ إياه . وَمَرس الحبل يقعٌ بين 
لاف :اليك فأنت تَعالِجُه لتخرجّه “وجل مر : شديد المسارسش ةيدن تيه ور 
ارس ا مر لك كواء قن ايوم عه وام ده الألسن فى اللتصومات: ايل 
بعضها بعضًا. وفحلٌ مَرِسَ ومُراس», وهو ذو المراس الشديد» قال: 


١*5‏ باب الميم 


أَذَى الدّواهى وامتِراسُ الأليك. (") 
مِراس 00 عن تفوس عريجرة 
والمرس» السير الذائه .والمرمريس «الصعب العالى من المحبال. 
مرشس: المرْش : شِبْهُ القَرْص من الحلد بأطراف الأظافير» يقال: ل 
وغعرشأء واللدركن أشد. :والمرش> أرْضٌ إذا وقع عليها ما المطر رأيتها كلها تسيل» عرض 
الماء من وحهها فى مواضع لا يبلغ أن يَخْقرَ حفر السَثّل» والدمع: أَمْراشُ . يقال: انتهينا 
لم رع ا مرافي» اواترت ته لاد ويعة اف نه والإنسان يمترش ..(5) 
المْتّىءَ من هاهنا وهناء ثم يَجْمَعْهُ. وسيلٌ مارش: يُمْرْشُ وجه الأرض. ومَرّشَت الأَكَمَّة 
أى سالت. ويقال: سَيّلٌّ مارشّ وحارش» فأمًا الخارش فَأَضِعَفْ من المارش. 


مرص: الَرْصُ: عَمْرُ النذى بالأصابع؛ والَرْسُ مثله؛ إلا أنه يُمْرسُ فى الماء حتى 


يتميث فيه» ومّرس ومرص واحد. 


ي. نومير 


مرض : المريضئ: حُسْنُ القيام على المريض» [يقال: مرت المريض تمريضنًا إذا قمت 
عليه]' '"'. وتمريض الأمر: أن توهته ولا تنضيحه. [ويقال: قلبٌ مريضٌ 0 العداوة ومن 
النفاق» قال الله تعالى لإفى فُلُوبهم مَرَضٍ» [البقرة: 2٠١‏ أى 0 '. والمراضان : 
واديان مُلتقاهما واحد” 2. وقال فلانٌ قولا فأمرّض» أى قارب الصّواب ولم ييُلغْهء قال: 


شن 


.)١١4ص( الرحز لرؤبة» ديوانه‎ )١( 
يمترش: يختلس.‎ )1( 
له ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» وهو من «العين) أيضًا.‎ 
ما بين القوسين زيادة من «التهذيب».‎ )4( 
علق الأزهرى فقال: قلت المراضان والمرايض مواضع فى ديار تميم بين كاظمة والنقيرة فيها‎ )5( 
سه‎ 
للأقيشر الأسدى» وصدره:‎ )١( 
ولكن تحت ذاك الشيب حزم‎ 
وهو فى مدح عبد الملك بن مروان» وانظر التهذيب واللسان.‎ 


باب الميم ايل 

مرط: المزط: نتفك الشّعر والرّيش والصّوف عن الجسدء تقول: مَرَطت شَعْرَه 
فاغرط» وقد تَمَرّط الذكب: ابر وبقى شىء قليل» فهو أَمرَط. والأمرّط: دن 
لا شعر على حَسّده إلا قليل؛ فإ ذهب كله فهو أَمْلَطُ وقد مرِط مَرَطَا. وسّهُمٌ أشرط: 
طنط 3 ذم وهم عراط الارير عله رطمي بردلة! ال ا م 
وحَمعه: أمراط» قال ذو الرّمّة: 


والمريُطاء: ما بين الصدر إلى العانة. والمرُوط: سّرعة الى والعَدُوه والخيل يَمْرْطْنَ 
مروطا. وفرس مرطى: سريع, وهو يَعْدُو المرطى: وهو ضرب من السير قال: 
وو د 
ذو بي الرطى الريح معتد 
من 5 لمع - ادال 0 وخر الكلاً. ويقال: أرض مَرعَة مُمْرعة. مثل 
فلما هبطناه ل مترنا ١‏ :ابعال كله لمن الجيدة ادس 
وأمْرَعَ المكانٌ والوادى» أى أكلا. 
مرعز: المرعِرزى: كالصوف يُخلص من شغر العَنز. ونُوبْ مُمَرْعَز. ومثله ما جاءَ على 
افقله بعل . وَالمرّعِرَاء أيضًا إذا كسّروا مََدُوا وخففوا الزاىء وإذا فتحوا الميم 
وكسّروا العين تّقلوا الزاى وَعَلَقوا الياء مرسلة» وهذا فى كلام العرب بناء نَرْرٌ. ويقال 
أيعناة فرع مقضورًا: 
مرغ : الغ : الإشباعٌ بالدّهن. ورف ادر وَرِحَ عرضله: دنس «الامراع مجبارر 
من فعله”". ومَرّغته فق الرايع فتمر 2 وبلشيى قوله: فلم أَرْغ منه ا 
)١(‏ كذاة فى النسخ. » والقياس: مُرّطء كما فى اللسان. 
)١(‏ فى اللسان لطفيل الغنوى: 
تقرسيه المرطى والجوز معتدلٌ كأن هسب د بال ماء مغسول 


© (ط) أراد ب«المجاوز» الفعل المتعدى. 


0 ١ 
أبال. ومَراغٌ الإبل: مُتميّغها. وامراغة: الأتانُ التى لا تَمَْيِمُ من الفحُول. قال:‎ 

يا بن الَراغَةٍ أينَ خالك إنشى خالى حبيش ذو القعال الأَجْرَّل 

مرق: المحرّق: جماعة الْرَةِ لا فِعْلَ له. والمروق: الخروج بن تومن غير مَدخلِه. 


والمارقة: رن فوا من الدّين كما يَمْرّقَ السَهُمْ من الريية» مُروقَاء وأمرقته أنا. ويقال' 


للذئ سد عورئة: أمرّق إمراقا. ومرقت الييْضة مَرَقاءٍ ومدوم مدا اق نكدن 


فصارت ماء. والامتراق: شرْعة الْروقء وقد امترّقت الحمامة من الوَكر. والمريق: ششحم 
[العمووم” بويفال: ف عرد تطقيت ويقال: ليست بعربيّةٍ» ومّراق البَطن من العانة 


مرقضن: أنت لابليس حاهلي» عليه لعنة الله::وْسِمَى امترق القيس بذلك» لأنه كان 
يقول الشّعْر على لسان إبليسء ولا ينبغى أن يقولوا: امرؤ القيس»؛ ولكن امرؤ الله» ولكن 
0 
بر عا وات ا 0 0 
0 
0 او وفضل عن القصّبة. والمارن من الرماح: مالان. وَاكَران: 
مره: المرَةُ: حلاف الكحّل. وامرأة مَرْهاء: ل [وسراب 
مره 0 : ليس فيه الوا شىء. 
وهم 00 . س هم هدعي 2 1 1 205 

مرهم: المرْهَم: هو ألْيّنْ ما يكون من دواء. ومَرْهَمْتْ الجرح: [طليته بالمرهم] 

مرا (مرى): المرىّ» بلا همز: الناقة الكثيرة اللَبّنء قال: 


)١(‏ رؤبة ا (صض 5١)»؛‏ رياف فيه: وعض ل بحك ممرن. 
فم فى (ط): (وشراب) بالشين المعجمة والمثبت من اللسان. 
(4) تكملة من مختصر العين ورقة .)٠١7(‏ 


باب الميم ا ١‏ 
إذا ما مَرَىَ الحرب قل غزارها 
والمرْئ بالنضقية:: مَنْحُكَ ضرُع الناقةتمريها بيدك كى تَسسْكُنَ للحلب. والرّيح 
تمرى النّحاب مَريًا. والمرى: معروف. والمرية: الشّكٌّ فى الأمرء ومنه: الامتراء 
والعجاوف فى القرات ويفال تسارت سماري ماري وامتوف امتراع 0 
مرج: المرج: مصدرٌ مَرَجحته : والمراج الاسم ومراج الجسمء ما 0 عليه البَدَن من 
مره ونحوه. ويقال: قد مَرَّجَ السَنبلٌ أى لَوَّنَ من حضرةٍ إلى صفرةٍ. والمرج: الشهد. 
مزح: المزاح مصدر كالممارّحة» والمراحٌ الاسمء قال: 
ولا تمرح فإنّ الرَحَ جَهُلْ وبعض الشرّ يدوه الزاح 
مَرَّحَّ يَمَرَحَ مَرّحًَا ومُزاحًا ومُزاحة. 
مرر. المرْوٌ بيك الشعين والبوني» ويقال:تبيد الذرَةٍ خاصّة. والمرارة: مصدر الرينية 
وهو القوى النافذ فى الأمور. وَالمَرْرٌ: الذوقء والشُّرْبُ القليل: ويُقال: الشُرْب مرّة. 
0 
تكون بعد الحشو والتمرّر 
فى فمه مشلاء فيس السك 
مرز: لز اسم الشىء المزيز. مرّ يَمَرُّ مزازة» وهو اللذى يقع موقعًا فى بلاغته وكثرته 
وحودته . والمدُ رم ار الة ولي ل ساروا د لي اللدينلة 
الطعي بره :اللاي يفل وللف: اسك لياف ولق كان هل للف ب 00 
زلا تخسن الحرب نؤم الصّحّى])- وشُرْبَكَاللرَءَ بابارد 


والتمرؤ: اب لزاه واكل النتان وال والعموز: المي تمزوئة عكمكيه للد 
قليلا» والمرّة: المصة» قال أو داود 


)١(‏ من التهذيب )١85/١5(‏ مما نقل فيه من العين. 
(؟) فى التهذيب :٠١9/١7‏ وأنشدنا الأموى. وفى اللسان (مزر): وأنشد الأموى يصف حمرًا. 
(؟) ابن عرس فى جنيد بن عبد الرحمن المزى» كما فى التهذيب (177/175). اللسان (مزز). 


' باب الميم‎ ١8 


رتسلا وجي ييه الكرناشالا وتطدرة نيلا 
مرع: مَرَعَ م الظبئْ فى عَدُوه يَمرَعٌ مَرْعَاه أى أسرع. قال: 
فأقبلن يَمَرَعْنَ مَرعَ الظياء 
وامرأةٌ تمَرّغْ ا بديها إذا بدن داه ثم تؤلفه فتجوده بذلك. ومرْعَة: 
بقية من دَسَم. يقال: ماله 0 ولا مرغة. فالممرّعة: ا ا : شىء 
عرة . ويقال: إنه يكاد يُتمَرّعُ من الغضبء أى يتطاير شققا والمْعَةُ من 
الريش والقطن ونحوه كالمرقةِ من المِرّق» وقال يصف ظليما: 
مِرَعٌ يطير به أسفُ جذوم 
وقال فى الْرْعة» أى قطعة الشحم: 
فلنّا تخلل طرف الخلا .ل لميبق فى عينه مُرْمَه 
يفك عو فوتهة شك ا اخطن ادل وشركت يذه واصناك :الخلا عيده 
فأوجعها. 
مزق: المرْق: ش شق الثياب ونحؤه. وصار النَوْبُ مِرّقاء أنى قِطَّما ولا يكادُون يقولون: 
قةَ للقطعة. ونّوبْ مَزِيقٌ ومُتَمَرْقٌّ ومَمُْرُوقٌ ومُمَرَقّ. وكذلك المرّقّ من السسّحاب 
0 مِرَق. وناقة مِزاقٌ: (سريعة يكاد جلدها يُتَمرّق من سرعتها)”'"» قال27: 
واد 0 1 تحرف ابيصن « دوا من الأنساع ذاو رامنا 
ومَرّقَ العرْض الث شتم. ومَرّقَ الطائرٌ وات أى رَمَى به. ومُزَيقياء: كان ك5 من 
لوك اليد ” 
مرن: مَرَن فلانٌ يَمْرُنُ مزونًاء إذا مضى لوجهه. وارْنُ: السنَّحابُ» والقطعة: 0 


والمازث : بيضٌ الدئل. ومازن: حى من تميم. . ومُرَيْنة: قبيلة من مضرء وهو: مُرّيئة ا 
ابن طابخة. 


: ما بين القوسين من التهذيب ثما أحذه الأزهرى من العين.‎ )١١ 
.)١١ص( (؟) حْمَيْد بن ثور. ديوانه‎ 


باب الميم ١89‏ 
مزا (مزى): المرّى والمزيّة: تمامٌ وكمالٌ فى كل شىء. وفلاكٌ يتمرَّى به أى يَتشَبَّهُ 
مسدق : المستقة: ضرب من الثياب» ويقال: من الفراء. والمستقة: نوعٌ من الملاهىء 

وهى المزمار» دخيلٌ معرب. 
مااع : يقال للمريض: مسح الله مابك» ومَصّحّ أحود. ورجل ممسوح الوَحَه ومّسيح 

إذا لم يبقَ على أحّد شِقى وَحْهه عَيْنُ ولا حاحب إلا استوّى. والمسيح الدّجَال على 

هذه القصة. والمسيح عيسى ابن مَرْيّمٌ عليه السلام؛ أعرربَ اسمه فى القرآن» وهوفى 

التوراة مَشيحاء قال: 

إذا المبيخ ححد الببيمتنا 

والمساحة: ذرْعٌ الأرض» يقال: مَسَعّ يمسّح مَسمْحًا ومساحة. والمسّح: ضَرْب العنق 

تمسّحُه بالسسَيّف مَسنْحًا. ومنه قوله عر وجل: لإفطفق مَمنْحًَا بالسوق والأعناق# [ص: 

«م]. والتمْسِحٌ والتمُساح: خلق فى الماء شَبِيةٌ بالسّلحفاة. إلا أنه ضَّحمٌ طويلٌ قوى. 

والماميحة: الماشطة. والمماسحة: الملاينة فى المعاشّرة من غير صفاء القَلّب. وعلى فلان 

ا ب سشيرات 1 ع ا اي ك0 

تسْمّعٌ بالمعيّدى خيْرٌ من أن تراه» فسيع ذو الرّمّة فهّجاها فقال: 

0 ين م واه 8 8 ِ ُ 
على وحه مى مسحة من مللاحة وتنته النيابب لشم لو كا 0 
والمسيحة, قطعة من الفضّة. والمسيحة والمسايح: ما ترك من الشّعر فلم يُعالج بشئءء 

وفلان ب يتمسّح به لفضمله وعبادته. 
ممساع : المسسخ: تخويل خلق عن صورته؛ وكذلك المشّوة الخلق. والممبسيخ من الناس 

الذى لا مّلاحَّة له ومن الطعام الذى لا مِلْحّ فيه» ومن الفواكه الذى لا طَعْمَّ له. وقد 

عم لوكا 0 


)١(‏ البيت فى ديوان ذى الرمة (ص578). 
زهة الأشعر الرقبان» المحكم (د/مم» واللسان (مسخ)) وفيها: مسيخ مليخ. 


١‏ باب الميم 
وأنت ميخ كل كلحم الجوار قلا ابت خلتر ولا أنث مدر ٠‏ 
ا ا 70 
ويقال: بل نسيبّت إلى الذى مَُسّخها. 
مه لذ الي ل رحد من المع بن واكيلة إقان اللكتر فق اللنا نانشلا 
يُكابدُ ال عن 0 
م فى خافة مَحَه مِسادٌ أ يقترى مَسَّدًَا بشيق7") 
واخافة: رط يدها الْشتارٌليَحعَلَ فيها العسّل] لكر ؤالسة: المخؤر إذا كان سن 
حديك. وخارية فمسودة: مَطْوية مَحُشُوقة. 
ميسر: المسسْرٌ فعلٌ المامسير» يقال: هو م 05 أى يغريهم. :اليك كل : نعلت 
وفعل يُقَمَرُ عليه فهو القمار. 
مسيسش: مَسِستُ الشىء يدئ مسَّاء ومِسلت”)؛ مخفف. ورجل مَمْسُوسٌ من 
الوق ويه سر :والمسوفل من الليامة ما تالبه«الأيدي »قال 


تن كتصسيف تنا #ستن له عدبا سينان لسوت 


ومساس مصدرٌ لا اسم ويقال: (لا ات أى لآ مماسّة. والرّحجِم المسّاسة 
وللافة» القرية لوقه كوا تك ا#ب يقال مين الرأفرتكاشها إنانها والمنيسة 


(1) فى التهذيب )١917/7(‏ عن العين: رجلٌ من الأزد. 

(؟) الرجز فى «اللسان» غير منسوب. 

09 البيت.فى ديوان الهذليين 60/١‏ والرواية: تأبْط خحافة فيها حساب. 

(4) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب») من أصل والعين). 

(ه) جاء فى «مسس»: ورا قالوا: مست الشىء؛ يحذفون منه السين الأولى ويحولون كسرتها إلى 
الميم. 

(5) البيت فى «التهذيب» غير منسوبء وهو فى «اللسان» أول بيتين لذى الأصبع العدوانى. 

(0) فى التنزيل فى سورة طه «إفإن لك فى الحياة أن تقول لا مساس#» [طه: 417]. 

(8) كذلك فى «التهذيب» من أصل «العين» ومثله فى «اللسان». 


باب الميم ١١‏ 
إن كنت من أمركَ فى مُسْماس 
قابئط كن اماك سطر الماس'") 


20 سين «الماس» كما مرك فى قولهم: مِست الشىء؛ أى مُسِسّت» قال ابن 

ا 
سن 

وتلا لذ لا رتوت إل جرعطة ورج قا حقيفة. 

مسط: ومَسَط يَصْسْط مسطء وهو نخَرْطْك ما فى الى بإصبَعِكَ ونحؤه لتحرج ما 
فيه. وإذا نزا على الفرّس الكريمة فحل لثيم أدخل رجل يده فخرّط ماءه من رَحِيِهاء 
يقال: مَسَطّها ومّصَتّها ومّساها (يُمسى ويُسُو)» وكأنهم عاقبوا بين التاء والطاء فى هذه 
الكلمة: والماسطةا"©: صَرْبٌ من شجر الصّيف إذا رَعَتَه الإيلّ تعد فو نيك فعرطينا 
وقال حرير: 

ا 0 د مسن وامسطر تربع القلآى!*) 

مسك: المسنك: الإهاب. والمسّك معروف ليس عربى عخض. وميقاءٌ مَسِيك: كثيز 
الأحذ. وفى فلان إفمالة ومّساكٌ ومَسّكة: كله من التخل: وَالْتَمَمّكَ بما لديه ضما به. 
ولع باق و 1 كح سك امسن وك فيه ارم مت عام 
البقرانيد انتك اتديلة انن ا والمسّك: الدك رامد فم كت ولد كن امون 
من العاج فى يفف النساء كان المتواره :والمساله عن الأرض؟ نا تسيلف الاق 220 


ل ل" 


مسك. 


الحد الث 


.)١725 الرجز فى ملحق الديوان (ص‎ )١( 
البيت فى «اللسان» تاماء وهذا عجزه:‎ )١( 
0 
(؟) فى «التهذيب): والماسط.‎ 
البيت فى الديوان (ص”؛ 5) وروايته:‎ )5( 
يائلط حامضة تروح أهلها عن ماس ط وتتندت القلاما‎ 


١‏ باب اليم 


مسل : المسثلان 200 وواحدها مُسَيل: مسايل ماء ظاهر من الأرض::' 
مشفق + اكنسلنة بورتراط اماه الى امريد ال 

وفى أخاديد السٌّياط المسّن 
وبالشين أيضًا. 


مسا (مسو): المسْوُء لغة فى الْسْىء وهو إدخال الناتج يده فى رَحِمِ الناقة أو الرّمَكة 
فيَمْسّط ماء الفحل من رَحِمِها استلآمًا للفحل كراهية أن تحمل له. ْ 

مسدى : المع من المساء» كالصيح من الصباح. ومسي كالم والمساء: بعد 
الظهر إلى صلاةٍ الَغْرب. وقال بعض: إلى نِضّف الليْل. وقول الناس: كيف أمسيت؟ أى 
ا ا وكيف أصبحت؟ أى كيف ضرت فى وقنت الصّبّح؟ 
ميث فلانا: قلت له: كيف أمسيت. وأمسينا نحن: صرنا فى وقت المساء.: 


مشح: المثلج : اخسلاط حُمرةٍ بِيَاضِء والَشَج منهء وكل لون من ذلك مَشَجْ؛ 
والجميع أمشاجء ولا يفرّد قال أبو ذؤيب 4 


م : كل لون مُستدكر خلطه غيره. 


مشر: المشْرَة: ايه خوصة تحرج فى العضاو. وفى كثير من الشّر يام الخريف» لها 
ورق وأغصان ا يقال: أَمْشَرَت العضاة. ومشرت اللْحم: قسمته) قال40). 


قفتت أفيغا مشرا القدر تكولا و ىّ رَمان قِلْرُنا لم تَمَشْرٍ 


ا ا ان رى ا تك 


مشيش: مَشَشَت العظم أ عممنة مفوعا: وفلكة يكم بعال فلان» و يَمُضَ من 
ماله أى يأسحذ الشىء بَعَدَ الث و والششن تع الدنة شرو ل 


)١(‏ قال الأزهرى معلقا على قول عمرو عن أبيه: «المسيل: السيلان ...): هذا عندى على توهم 
ثبوت الميم أصلية فى المسيل» كما جمعوا المكان: لكا رام تَفَمُل بحن ركان ): 
(؟) ديوانه رص15١).‏ 
() فى «اللسان, لزهير بن حرام الهذلى» وفى شرح أشعار الهذليين (ص5١5)‏ وروايته: 
كأن الريش والفوقين منه حلاف الريش 353707000 
(؟) المرار بن سعيدٍ الفقعسى» كما فى اللسان (مشر). 


باب الميم * ١‏ 


ا 


و 0 والش الولو رد احلحة» كما سس 


2 
1 


تمش بأعرافم الجيادٍ أكنننا إذا نحن قَمّنا عن شواء مُضَهّبٍ 
والتنيش أ ذاكية واه امعان بيكوة الانخاض ينيم 
مشط: المننط والشطه 0 1 والَضْطَة: والفعلة: 
والماشطة: الحارية التى تحن م المشاطة. وضرب من الإبل يُسَمّى: ال 1 
ممشوطء به سيمة المشط. و ممشوط أى به دقة وطول. والْشط: سُْلابِيات ظَهْر 
القدم. الكل دن سعد لاله لط الدق ومخيطق يذه نط مقطا ور اذ 
يَمَسَ [الرّجُل الشّوْكَ أو الدع فيدحل منه فى يده””©]. 
مشظ: المشظ: أن يَمَسّ الإنسان 01 1 الجذعء و رق قو نو قدال” 
تقطان وده اج شل" درو الفط دما معدت من القناى ونال شدي التساف» إذا 
وجاابقيك: 
مشع: المنلع: ضرب من الأكل كأكل القنّاءء مَشْعًاء أى مضغا. والتمتع: 
الاستنجاء. قال عرّام: بالحجارة خاصّة: وفى الحديث: «لا تتمشّع بروث ولا عظمء. قال 
أبو ليلى: لا أعرفه» ولكن يقال: لا تمش بروث وعظم. أى لا تستنج بهما. وأممشَع 
سيفه؛ أى استلّ. ومَشَعَ ببوله؛ أى أعجله البول. ومُشِِعَ عيّةٍ: حُذِفَ بها. ومَشَعهُ 
بالسوط والحبل» أى ضربه به. 
مشغ: المشلغ: ضَرْبٌ من الأكل ليس بشديد. 
مشق: نُوْبْ مُمَشّْقْ: مَصبُوغ بالمشق» وهو طينٌ أحمر. والمثلق: الضرْبْ بالسّوْط 


ا 9 


ومشعة امش مففاء قال: 


)١(‏ من التهذيب )١197/١١(‏ ما روى فيه عن العين. 
١١‏ ديوانه (ص ©0). 

(5) التهذيب )8١3/١١(‏ واللسان (مشط). 

(5) ما روى فى التهذيب (١١/5*؟)‏ عن العين. 


١‏ باب الميم 
ولعي عدون السياظ الي ٠‏ 
والمثق : شِدَةُ الأكل تأععد النخضة فمَمْسَقَها بيك مسقا أى جَذبًا . ومَشَّقَتَ الطعامٌ 
ا أى أبعت أكثر مما تأكل. والإبل تمشق لق الكاذ مقا ذا عاولنا وف يده 
بأجمايهاء ويقال: اوها ا 0 ا 
2 ع و 

وشنقوق وفنطق: أى طول 5 اسه لكان قن شه ِ 0 
وكتاب مَق» مضاف ع, بحرور» أى فرج ود 0 . وامُشق الألف, أى مذَّهاء, 
واكتب توا امن نه ل وجارية مَمشُوقّة أى حَسَنَةٌ القوام م قليلة اللّحْم. 

منثسن: المشسن :ضراب بالسطة يقال: مشلة ومنة وثقال: مَشَنَ ما فى ضرع الناقة 
مشت إن مدا 

مشك: المتلية : حترب] امن الك والمشاء ‏ عدوة: الدواء الذى يهل زعيرة المشر 
37 8 0 0 3 0 ًَ 2 3 5 5 ل ل 1 
والمشِى. شربت مَشوا ومشيا ومشاء. وهو استطلاق البطن» والفعل: استمشى إذا 
سَرَب المش والدواء يُمدِيه. والمشاف غلاوذ: فثل الماشية» تقول: إن قلانا لذو مشاء 
وماشية. وأَمْشَى فلانٌ: كثرّت ماشيته قال40): 


25 2 0 َه 3 طْ 02 مر 3 م 4 .2 1 
وكل فتى وإن أمشى واثرى ستخلجه عن الدذنيامنون 
مصت : الْصت: لغة فى المسنْط» فإذا جَعَلوا مكان السَّين صادًا جَعَلوا مكان الطاء تاءً» 


.)١١١( رؤبة ديوانه‎ )١( 

)١(‏ فى التهذيب بخربقه! وفى اللسان: حريقه!. 
(5) مما روى عن العين فى التهذيب .)5857/١١(‏ 
(5) النابغة - ديوانه (ص/ه ١؟).‏ 


باب الميم ه؛ ١‏ 


وماس وا سن بسي 


أ 2 فتذهَب» قال ا 


كك 


156" ال ماضيده ال 00 


أئ رسّحت أَصُولُ الأشاعر حتى أُمِنت الانتناف والانخصاص. 


مصخ : الصخ : اجتدابك الشىء عن الشىء. ضرت بن العا قن ام وى 
المقتن القايعي 2 قي لكين الطوطة دحوو لنبد وماس كي 
بعْضُها فى يَعْضء كل أنبوبة منها أُنُصُوحة اناك ا لياس قبن مدي شيرفت ادن 
خرُوج العفاص من الْمكْحُلة وإجتذابه: الَصْخ والامتصاخ. والْصّوخة من الغنم: اننا “كان 
فرطب تمترض الأمنا» كانهاء لفتحن انها و لمحن فو لبط ان النجلت: 


مصد : اد : : ضَرْبٌ من الرضاع» يقال يلها فمصدها مصذا. 


مصر: الْصْرٌ : شل اراق الأصابع؛ السبابة ة وَالوْسْطى والإبهام. وناقة مَصور إذا 
ل ا ا والمتمار 0 
شيإ أعطد قا يل والعلر كر مها اأدرة وى مهالو 


أمصار منها: اكد واالكرفة 0 ئ. 


وقوله تعالى : #إاهبطوا مِصرًا؛ [يوسف: 14] من الأمصار ولذلكَ نوّنهء ولو أراد 


)١(‏ فى «التهذيب» (575/4) وهو كلام الليث: مصح الندى بمصح مصوحًا: إذا رسخ فى الثرى. 
(؟) وعجر البيت كما فى «التهذيب» و «الديوان» (ص57): 

وهل هى إن سبلت بائحهة 
(©) البيت فى المحكم ولم ينسبه (5/9؟١)‏ 


صر الكورة. 5 5 3 أن لاست لوث فى المعرفة لا يحرى. ومِصر هى الوه 
كور معروفة بعئنها لا تطرّف. والَصيرٌ: الِعَىء وجمعٌه مُصْرانٌ كالعدير والغدران» 
عار 0 فض : ثوب مصبُوغ فيه صفرةٌ قليلة. 


مصص: مَصِصت الشىءٌ وامْتَصّصته [والَّصٌ فى مُهْلة] ”"»؛ ومُصِاصتُه: ما 
التصمي نه . واممصاصٌ : ات يُسَمّى/ ل يا فإذا يس ع الي 
منه الجبال. ومُصاصٌ القوم: صل متهم وأَفضّلٌ سطتهم؛ قال رقبةة 
الاك تحترنة الصناص الو 


والصُيصة: لَْرَ من عور الُوم. والماصة: داءُ يأحدُ اص وهو شعرات تبت مي 
على سناسين القَهَا'”'» فلا يَنْجَع فيه طعامٌ ولا شرابٌ حتى تُنقَفَ من أصولها. ومَصّانٌ 
ومَصانَة: [شّتم للرجل يعي برضع الغنم من أخعلافها بفيه]"'. والْصْمَصّةٌ: غَسْلْ الهم 
بطرّف اللسان دون المع . وَفْرَسٌ مُصسامِص» أ كس [العظام]' 
نامل كسك لقت 
مصطك: الْمصْطْكّى: عِلكٌُ رومئ وهو دخيل. ودواءٌ مُمَصنْطكُ: جحعل فيه 
المصطكى. ا 


مصع: المصع: حَمْل العوسج. الواحدة: مصعة» يكون حلوا أحمر يؤكل منه؛ ومنه 
ضرب أسود أردأ العوسج, وأكثره شوكاء وهو حب صغار مثل الخمصء ورعا كان 
مرًا. المصعٌ: الضتّرب بالسيفء والمماصعة: المجالدة بالسيف. قال: 


)١(‏ قال فى المحكم :)5١5/8(‏ والمصارين جمع الجمع عند سيبويه. 

)١(‏ زيادة من «التهذيب» مما أحذه الأزهرى من «العين». 

6ط كذا افق الأطنول:اللخطوطة» وقد وتجدنا فل العمالايب:3:/53): إنها بيش التداء. 

(5) الرجز فى «التهذيب» والديوان (ص .)8١‏ 

(ه5) كذا فى الأصول المخطوطة و«اللسان) وأما فى «التهذيب» فقد ورد: القفار. 

(5) هذا ما ورد فى «التهذيب» وهو ما فى «العين» منسوبًا إلى الليث» فى حين جاء فى الأصول 
المامططوفلة: وعطنان وعضانة من ضيه اناما ْ 

(0) زيادة من «التهذيب» وهو أصل ما فى «العين» ثما نسب إلى الليث. 

(8) زيادة من «التهذيب» أيضًا. 


باب الميم /ا ١‏ 
سَلَى عنى إذا اختلف العوالمى وحرّدت اللومع لليصاع 
وقال أبو كبير: 
أزُهيرٌ إن يشب القذالُ فإتنى كم هيضّل مَصِع لففت بهيضّل 
يعنى بكتيبة. والذّابة تمصع بدَنبهاء أى تحرّكه. ومصع به أى رَمَى به والأمّ 


هو ممىي 
5 


ومُجنباتٍ لا ينقن عذوبة يَمْصّعْنَ بالمهرات والأمهار 


م ه موس 


يَمصّعْنَ بالأذناب من لَوْح وبق 
أى 0 ورجل مَصوع: فرق الفؤاد. ومُصِع فؤاده, أى ضرب. ومَصّع فلان 
بَسلّحه على عقبيه: إذا سبقه من فرق أو عَجِلَةِ أمر. قال7©: 
امت اشرىء واشت لتى مَصّكَت به إذا رَبّشّه الحربُ لم يَتَرَمْرَم 
مصك”": المصك: القوىّ الشّديد الجسيم من الرّحال. 


مصل: المصل معروف. والمصول: تَمَيّر الماء عن اللَبَنِء والأقِط إذا عُلْقَ مَصَّلَ ماؤه 
فقَطر منه. وب بعضهم يقول: مَصيلة واحدة مثل أَقِطةِ. وشاة مُمصِلٌ وممّصال: هن النئ 


زع 1 ف فا وي ل ا 
مضع : مَضَّحَ الرحلٌ عِرْضَ فلان' ': إذا شانه وعابّه: قال: 


.)٠١8ص( رؤبة ديوانه (ق40)‎ )١( 
البيت فى التاج» بلا نسبة» ولعله ملفق من صدر بيت وعجز بيت آخر لأوس بن حجر:‎ )١( 
ومستعجبي ثما يرى من أناتقا ولوزبتقهُ الحربُ لم يترمرم‎ 

من قصيدة لأوس بن حجر فى ديوانه( 48). 

() (ط) لعل هذه المادّة ما تفرد به العين؛ فلم نكد بحدها فى سائر المعجمات» وكان بعض 
امعلقين» قال يعد كلمة والرخال) عن ترجه هذه الكلعة: وفى هذا الباب:تظرء وكآان التساخ 
قد أدسحلوا هذا التعليق فى صلْب الترجمة. 

(5) زاد فى التهذيب من كلام الليث: وأمضحه. والبيت فى المحكم .)٠١١/9(‏ 


م١‏ باب الميم 


لا تمضّحن عِرضى فإنى ماضِح 22 عِرضّك إن شاتمتنى وقاوح 
مضخ: !١‏ لَصمْحْ: لغة شنعاء فى | لصمُْخْ: ش 


مضد: المضيْدة لغة فى الضّمّد. فى بابه, عانية» من المقلوب. 


فضر: لبن مضي شديد الحموضة: ويقال: إن مُضِر كات مُولكا يشريه فسس بنه: 
والمضيرة: مُريُّقة تطبخ بلبّن وأشياء. وتماضير: اسم امرأةٍ. وتمَضّر: اعترّى إلى مُضَّر. 
والتمضر: التعصب لِمُْضصْرٌ. 

0 0 0 5 7 و امة 5 ري 5 و وومةه 

مضص: المضْمّضّة: تحريك لماء فى الفم. وكحل يمض العَينَ» ومُضيضه: حرقته. 


3 


قد ذاقَ أكحالاً و الا 0 
وأَمَصمّنى الأمرُ أى بَلْعْ منى المشَقَق ومُفِيِضت منه. (وقال رؤبة: 
فاقتئ فشر القَوْل ما أَمَضمّا(") 
وكذلك الهم يُيِضٌ القَأْب أى يُحرقه. [والمضماض: النوم. يقال: ما مَعْمَضَتْ 
عينى بنوم أى ما نامّت» قال رؤبة: 
من يَعَسَخخطً فالالهٌ راضى 
عنكَ ومن لم يَرْضَ فى مضماض"”") 
أى فى حُرْقة]2”7. وأْمَضّى الستّرْط وَأْمَضّى المح وقد يقول النحويّون: مَعتّنى 
0 وما كان فى اللحسّد وسائره بألفي. ومُضاض: 0 ابن عمرو ادرْهُمى. وَالّض 


مَضْيضُ الماء كما تمتضّه بقيك» ويقال: اتيم القيتضة * العدزه ضيف الشرات ذا 
000 


شرب. وفى الحديث: "للقت كلب امتممف عرافيين القت" اك أ ينهم 
)١(‏ الرحر فى «التهذيب» و «اللسان» من غير نسبة. 

(١؟)‏ سبق الاستشهاد بهذا الرحز فى «نضض»» وانظر الديوات وص 

فق ا فى «التهذيب» وانظر الديوان (ص ؟١8).‏ 

(5) ما بين القوسين كله من «التهذيب» من أصل كتاب «العين). 

(ه) انظر «النهاية» لابن الأثير (58/5)» والرواية فيه: ويتمضمض». 

(5) ما بين القوسين من «التهذيب). 


باب الميم ١.‏ 
(والمض: أن يقول الإنسان بطرف لسانه شبة ولا) وهو وهيج») بالفارسية» وأنشد: 
سألتها الوَصْلَ فقالت ميض مدر كه رانين ا 

مضع امضاغ: كل ما يُمْضّغ .. والمضاغة: ا فى القم مما تَمْضَّفهٍ والمضعَة 

قطعة لخحم. وقَلْبُ الإنسان مُضْْعَة من بحَسَّدِه. والمضلغة كل لَحْم يُحلَقُ من 2 علقة ٠‏ وكل 

لَحْمةٍ فصل بينها وبين غيرها عِرْقٌ فهى مُضيغة. وعََيَة الوْس الَمْضُوة: مُضيغة. 

انمه مَضيغْة. ايه ارك عر سي درفي بحخياله :والملة: 


مضى: مَضَى فى أمره مَضاءً. م 5 ويكنى الفرّس أبا الَضاء. 

مطح: الطخ: الباطل» ويقال للرحل الكذاب مَطَخْ مط" أئ باطلّ باطل. 

مطر: لطر الاسم وهو الماء الْنَسَكِبْ من السّحاب» والطُر فعْلهُ. واكطرة: 
الواحدة. ويوم مَطير: ماطر. وواد مُطير: نمطور. ومَطرتنا السّماءً تمطرَّهُم مَطِرَاء 
وأمطرتهُم الينتماء اغراد قبَحَهُما. وأَمُطرهم الله ع أو عذابا. ورجل / 5 مسسحطر طالب 
د ومكان مُستمط: قد احتاج إلى المطر» وإن لم يَمْطِنْ ل م يه 


3 


3 


لم يكس من وَرَق مُسسْتَمْطِرٌ عودا'"" 
يصف القخطء وقال د 
والطّيرٌ تَهُوى فى السّماء مُطْرا 
يعنى: مسرعة. وجاءت الخَيْلُ مُتَمَطرق أى مسرعة يُسْبقٌ بعضّها بعضًا. 
مطس: مَطَسَ العَذِرةَ يَمطِسُها: رَمَّى بها بِمَرَةٍ واحدة. 
نظ للح ري ا وتكلّم فم حاجِيَيِد أى مدهما. ومط 
)١(‏ الرجحز فى «التهذيب» و«اللسان» غير منسوب. 
؟) كذا فى اللسان» وفى القاموسء» بكسر الميم والطاء. 


(؟) الشطر فى التهذيب .)557/١8(‏ واللسان (مطر). 
(5) ديوانه (ص 75 .)١‏ 


٠«ه١‏ 1 باب الميم 
اا ذا1111[#[آ11اا ا 
كلامة» أى مَذَهُ وطوله. والمطيطاء والمطواء.: التمطى. والمطائط:. مواق حر اراي 
الدَوابُ فى الأرض» تَحُتممٌ فيها الرداغ» قال: 
فلع انق إلا لطفهة قن توسستقة - عو اررق اماف ا 01 
مطع: المطع: صرب من الأكل بأدنى الفمء والتناول فى الأكْل بالثنايا وما يليها من 
مقدّمة الأسنان. 


5 0 2 واب 4 دو : 1 
مطق: التمطق: إلصاقٌ اللسان بالغار الأعلى فيُسمَعُ صوته لاستطابة أكْلٍ شىء. 


مطل: الَطل: 0 العدة, والدين» وليانه. يقَال: ما طلنى 0 ومَطلنى حقئ: 
وهو مَطُولٌ ومَطَالٌ قال رؤبة”©: 
داينت أَرْوَى ايكون عي 
لديف فده وأدّت بَعْضا 
ويروى: فامتطلت. وفى الحديث: يث: ,مطل الى ) ع0" والمطل أيضًا: ف الُطَال 
حديدة لض التى نذاب للسيوف حتى تُحْمَى وتعظري ونمَد وتربع. يقال: 5 
المطال وهو الطبَاع ثم يَطبَعُها بعد الل ان يع والْطيلة: اسم دين القع 
تمطلهن لتقف ومن الززرة:تواللطسال: اتلعناد: والزكرة«الكتلاة ابي بشني عليها: 
والمطالى: من مُناقع الماء. 
مطا: مطلى فى التشمْس 2 مُد. وكل شىء مَدَدْنَهُ فقد مَطَْتهء ومنه: لطر فى السسَّيْر 
ومنه يقال: يتمَلَى؛ ؛ إنما هو تديد جسده. والْطَيِطاء. التبختر. ومنه قوله جل وعر: 
ذهب إلى أَهْله ار [القيامة: تراك أى كر | 
مظظ: اكظ ,+ شَجَرة الرّمّانَء والحماظة المشارةٌ والمنازّعة» وماظظته وشاررته. وكذلك 
المطاظ. قال: 
اه غلافا مُعاودين عندها لمظاظا 
)١(‏ البيت فى التهذيب (7509/17). اللسان (مصط) مع أحتلاف يسير. 


(5) ديوانه (ص75). 
(١‏ أخر جاه ذ فى الصحيحين» وانظر صحيح الجامع رح هلال ه). 


باب الميم أاه١‏ 
مظع: مع الل الور يقلح مَمًا: وهو أن بمسح الور ريق أو قطعة شعر حدى 
0 وقح ابد علسياعض يها وكلّ شىء نحوه. والَظعٌ الذبول. 


ر وس بور 


خرن 0 0 اك 


ع الأحَارى . 1 ا يا 
وحماز مَعَاجٌ: يسبق فى عَدُوه يمينا وشمالا. والريح تعَجٌ فى النبات»ء أى تفليه 
وتقلبه. قال ذو الرمة: 


0 إن م شومر 0 


أو تفحَة من أعالى حَنَوةٍ مَعَجَتْ فيها الصا مَوْهِنا والرّوض مَرهُوم' 
والفصيل يَمْعَجُ ضرع أَمّهِ إذا لَهَرَه وقلب فاه فى نواحيه ليستمكن. وتقول: جاءنا 
الوادى يُمعَجج بسيوله: أى يس ع. قال: 
ضافت تمعج أعناق السيول به 
؛المعدة ما 'سفرضت القلعاء من الإنسانء والِعْدَة لغة. قال: 

اذا وق متا كن سيدا 

أرقف لسن علييها ا خحرنا 
قال: هذا ساق يسقى إِبِلَهُ فاستعان بجاريته إذ لا أعوان له» يقول: امعد ونادٍ جاريتك. 
وَالْعْدُ: أن تأخذ قل عاو مسك. وَالْعُدُ: نرُع الماء من البثر. ومُعِدَ 
الرجل فهو مَمْعُودٌ أى دويت معدته فلم يستمرىء ما يأكل واشتكاها. وحور جيه 


لا 


على المعَّدِ. مَعَلُّ: اسم أبى نزار. والتمعدّد: الصبر على عيشهم فى سفر وحضر. معد 

)١(‏ وفى المحكم كذلك: مظع الوتر... 5 وألانه. 

)١(‏ ديوان العجاج (ص585) (بيروت) ورد الشطر الثانى فى التهذيب »)535/١(‏ وفى اللسان 
54/5١‏ ). 

(9) ديوانه (5548/1))» والبيت فى التهذيب .)595/١(‏ 

25 قال كت المحكم 4055/9 والمعد: الضخم» وشىء معلٌ: غليظ. 


فلان. رلك ذضاه إليهم بعد التخول غنيم إل غيرهم: خرف ولق بيد مشددة د لدان الح 
الذى تحت الكتف» أو 01 الم ويقال: امعان من الفسرس 


0 200 
و50 ظ 
وكانهنا ييف اسح قفك ينفى راك لَذغها وميمائها 
ومَْلٌ تصومه لمر قد يأكل 0 أل اشير وهو فى الاشتقاق يخرج على 
مفعَلء وعلى تقدير فَعَلّ على مثال عَلَّد ونحوه» ولم يشتق منه فِثْلُ. مَعْدانُ: اسم رجلء 
ولو اشتق منه من سعة المعدة فقيل: معدان واسع المعدة لكان صوابا. وَالعَيدىَ: رجحل من 
كنانة صغير الحثة عظيم الهيبة قال له النعمان: أن تسمع بِالمعيْدىَ خصير من أن تراه. 
فذهب مثلا. وَالْعْدٌ: الحَذَب. مذي ندا ويقال: امعد دلركة؛ أ العيا وأُخرِجْها من 
الو ا ل 
يا سعد يا بن عَم ليا سعد 
٠‏ هل يُروِينْ ذَوْدَكَ نوع مَعْدُ 
وَالْعدُ : الغ من الثمار. وَالتَمَعْددُ : التردّد فى اللصوصيّة. 


عو دياه 


معر: معو الطفة عا إذا أصابه شىءٌ فنصّلّ. قال: 
بوقاح بجمسر غيلر مر 
وقال: 
تقد الأرضّ عرئوم مَعِر 
وتمَعَرَ لَولُ إذا تغيّرء وعَرَنه صفرةٌ من غضبٍ. ورجل أَمْعَرٌ وبه مُعْرَة وهو لون 
)١(‏ البيت فى التهذيب (2571/7)» والرواية فيه: سمها وسمامها. 


(؟) أحمد بن جندل السعدى كما فى المحكم (30/5): واللسان (معد).ورواية اللسان: يا ابن 
عمر. والثانى فى التهذيب )١59/5(‏ بدون عزو. ْ 


باب الميم ؟6 ١‏ 


يضرب إلى الحمرة والصفرة» وهو أقبح الألوان. ومَّعِرَ رأس الرّحلء إذا ذهب شعره؛ 
6 أيضًا بالألف. قال: 
والرأسُ منك مبِيِن الإمُعار 

وبعال وجل أخنةه اف ليل الشسق مفل اقل تواتعترت الأرفة: إذا للم يكن ذيهنا 
نبات» وأرض مَعِرَة مثل رَعِرة: قليلة النبات غليظة. ومَّعِرَت الأرض وأمْعَرَتْ لغتان. قال 
الكميت: 

أصبحت ذا تلعةٍ خضراءً إذْ مَعِرَتْ تلك التلاعٌ مّن المعروفه والرٌحب 

َأَمْعَرْنا فى هذا البلد» أى وقعنا فى أرض مَعِرة. 

معر: المعو أسم جامع لذوات الشعر من الغنم. قال الضرير: المعيزٌ والمعز والماعرٌ 
واحد ولعي جماعة. ويقال: مُعيز مثل الضئين فى جماعة الضّأن» والواحد: الماعر 

وعنحها بنو أاشجى بن جرم مَعيررّهم حنانك ذا الحهنان 
مء عر 97 4د 5 5 وعم سر 

والأمعوزة: جماعة الثياتل من الأوعال. ورجل ماعرز: شديد عصب الخلق. ما أمعزه. 
أى ما أصلَبَهُ وأَسَدَهُ. ورجل ممعّره أى شديد الخلق والجلد. والْأَمْعَرُ والمعْراءُ من الأرض: 
الخزنة الغليظة» ذات حجارة كثيرة» ويجمع على مُعْز وأماعز ومعزاوات. فمن جعله نعتا 
قال للجميع مُعْزَء نطق الشاعر بكل هذا. قال7'): 


0 
ع مير 


عا يها الماش عع مذرها- :نات اللبرزن والملافية توا 
جماد: بلاد ينبت البسباس. والصّلقامة: الجملٌ المسين. يقول: إذا وطئت هذه الصّلاقمة 
رهصتها أحفافها فورمّت» لأنه غليظ. 


00 2 3 و أيه 5 32 8 5 زديك 0# 1 5 
معص: مَعِصَّ الرّحل معصا فهو مّعِص ممتعصء وهو شبه الحجل » قال أبو ليلى: 


.)١١5ص ب”‎ ١ طرفة ديوانه (قغ‎ )١( 

)١(‏ (ط) فى النسخ الثلاث وفى م: الخجل المعجمة وهو تصحيفء والصواب الحجل بالحاء المهملة 
وهو ما أثبتناه. وفى التهذيب عن العين: شبه الخلج وهو تحريفء وقد جاوز ذلك على ابن 
منظورء فمر على التحريف الذى حرفه الأزهرى. 


١٠64‏ باب الميم 


المعص يكون فى الرّحل من كثرة المشى فى مفصل القدم. وهو تكسير يجده الإنسان فى 
جسده من ركض أو غيره. 


معض: مَعِض الرجل من شىء يسمعه؛ وامتعض منه إذا شق عليه وأوجعه فامتعض 
منهء أى توجع منه. وفى الحديث. «فأشفق عليه امتعاضه) أى موجدته. والمجاوز أمعضته 
إمعاضاء ومعضته تمعيضا: إذا أزلت به ذلك. قال ا 
فهى ترى ذَا حاجة مؤتضًا 
ذا مَعَضِ لولا يرد الَنضا 
فعظء المخط. بة انين وال :لماوز بر ا عقوي نشي لذ ل فاك 
مير را لشم يي ب الور سر لعي أى كأنه قد مُدَ مدًا. ومّعِط 
يَمْعَط مَعَطا ذهر أمعطء مُعِط. وامّعط شّء' اقعاطاء دوهن 'ومعطة لكيه 
من رأس الشّاةٍ ونحوه إذا مددته فنتفته. والأشغط: الذى لا شعّر على جسِدهٍ كالذئب 


برو 


الأمْعط الذى قد ققط شغْره. ومعط الذَئبُ» ولا يُقالُ معط شعرّةُ. 

ذئب أَمعط يفسترونه بالحبث. والأصلُ ما فسّرتث لك؛ لأنه افونت مو غتيرف اذا 
اللسسيية 0011 ا 

02 امْمَعَة رونت الذريق» وصوت 00 فى الحرب وإسعارهاء كل ذلك 
1 3 

ا ا اك 5د 
١.‏ (5 
وقال! . 


)١(‏ ديوانه (79) والشطر الثانى فى التهذيب )4341/١(‏ وفى اللسان (معض). 
)١9‏ باب العين والميم (م عع م مستعملان). 
() البيت لامرئ القيس. انظر الديوان (ص56١)‏ وفيه رواية أخرى: 


(5) الرحز لرؤبة. انظر الديوان (ص١8).‏ 


باب الميم هه ١‏ 


مه مم 5 


لماه مام 


المع : شِدَةٌ لك وكذلك المحمكالة: 00 0 يتتبع يتتبع الِيوم المتمعان فيصو 


- 
تو لقا عل ا 


حتى إذا معم عن الضيف هب اله ا 
ا وك سا وبارميسه ايضاء 
وَالعُْمْقٌ والمغق لفغان عار ول العكن أخيانا فى بثر ونحوها إِذا كانت ذاهبة فى الأرض» 
وكقارون الع لدان فى الأهباء الأخر بعتا الأودية والشّعاب البعيدة و فى الأرض» إلا 
الهم لذ يكامرن شرلوة: بعبو ةنيل عمد اللي للسيوي مُ إلى البُعدٍ والقغر 
الذاهب فى الأرض. والفج القبي المت امعد عشي ة اطدراف الكرطن نينا 2و 
والعُمّقء قال رؤبة 
7 0 1 5 1 0 3 اق قد _ 2 0-8 5 
كأنها وهى تهادى فى الرفق من حذبها شبراق شد ذى معق 
أى ذى بعد فى الأرض» وقال أيضًا: 
وقاتم الأعماق حاوى المخترق 

يُرِيدُ الأطراف البعيدة. والأمعاق7؟ كذلكء والأماعِقٌ: أطراف المفاوز البعيدة. 

وَاكمق + العطرظ الكدية ؤمنه فول زؤية 
الطب م مه هن )5( 

)١١(‏ جاء فى اللسان: وفى حديث ابن عمر» رضى الله عنهما: كان يتتبع اليوم المعمعانى فيصومه. 
)١(‏ البيت لذى الرمة كما فى اللسان (نشش) والديوان (ص١١).‏ 
(؟) الديوان (ص8١٠١)‏ ورواية العجز فيه: 

واللسان (معق). وذو معق أى: ذو بعد فى الأرض. 
(4) انظر الأعماق فى وعمق». 
(ه) اللسان (معق)» وفى الديوان (ص8 :)١٠١‏ 

وإن همرن بعد معق معقا 
وحكى الأزهرى عن الليث: العمق والمعق الشّرب الشديد. التهذيب .)194/١(‏ 


١٠6‏ باب الميم 


عرفت مسن ضَرب الحرير عتقا 
أى من بَعْد بُعْدٍ ُعْدَا وقد تحرَّكُ مثل نَهرٍ ونهّر. 
معك: المغك : دَلْككَالشىءً فى التراب. والتمعك : الفعل اللازم» والتمغيك متعدٍ 
وهو التقلب فى التراب» كما تتممّك الذابة. ومعكته بالقتال والخصومة وَمَعَكَنى دينى 
أ لوانى قا 
هس 6 (0) عراس 
ورجل مَعِكٌ: شديد الخصومة قال ان 
معام ناتاام راع موا 1 و لل *” علق وو طراق إن القاد اه كَُ 
معل: ملت الخصنيّة» إذا استخرجتها من أرومتها وصّفيها. . 


ع وس سمس 


معن: أَمْعَنَ الفرسٌ ونحوه إمغاناء إذا تباعد يعدو. . ومعن 0 والماعون 
يفسّر بالزكاة والصّدقة. ويقال: هو أسقاط البيت»؛ نحو. الفأس» والقِدر 00 
اسن ربخل . 
معو المعو: الرطَيْ الذئ أرطب بره اهم الواحدة مَكُوّة لآ تذتيب فيهنا ولا 
تجزيع. واطفاء اق العاف السام الها مر ال كما عدر ار نام نميا مين اير 
وهُّما أرفعٌ من الصهى. 
معى: ومَعَى ومِعى واحدٌء ومِعّيان وأمعاءٌ وهو الحميعٌ مما فى البَطن مما يتردّدُ فيه من 
الحوايا كُلّها. والمعى : من مذانب الأرض» كل دنب يناصى مِذّبًا بالسّندء والذى فى 
السّفح هو الصلّبء قال: 


تحبو اك أصلابنه ال 


)1١(‏ الممَعَكُ: المطول. 
(؟) هذا ورد الاستشهاد به فى النسخ وفى التهذيب» وورد كاملا فى اللسان (معك) سفت 
الديوان (ص47) واللسان: 
ازدة خيارا ولااسنا عليه :نل 


(؟) الرجز لرؤبة فى ديوانه (ص؛) وبعده: ش ش 2 


باب الميم لاه ١‏ 
رمواننا رس ا ريد م . ورجل إِمّعة على تقدير فِمّلة؛ يقل لكل أنا 


مَعَكه والفعل تَأمَع 0 لقان ادام م لم ير ضَيعَةٍ إِمّعَةَ وفى 
الخلريت :<واغد عاما أو متعلمًا ولا تعد إمة20, 


3 منث : المغث ٠‏ : الْعَرَكُ فى المضارضة ها ,. وللصومات وَمَعد مَغذت الرحل: افلم انها 
1 . المت : التبامنُ | جعاء : فى المعركة . وَمَعْفت الذواء فى اماه إذا مر سد 


مغد : الَغدُ : اللْفَاحُ. والة لفصيل ع الصمّرْعَ مَعْدَاء أى يتناوّل. وبعيرٌ مَغْدُ الجسم 
تار لحيعٌ. والمغد : نتف موضيع الغرٍَ ليَنِيْض. والمغدُ : شىءٌ ينشئه الله فى العضاف يو كل 
مغر : توب مُمَغْدْ : مَصْبوع بِالفرق وهو طبن أحمَيُ ويجمع بِغَرء نحو بَدْرةٍ وبذَرٍ. 
ا 0 ل 1 لي ا وقول 
حو ار رك ور 
مغص: المغص : غلظ فى المعَى وتقطيعٌ. ورحلٌ مَمّعْوصُ. والمغص: تلاد الإبل» وقيل: 
البيضلٌ الكراعبوالواتضدة محمية. 
مخط : المغط : مَدّكَ الشَئاءَ اللي(" نحو المصّران. يقال: مَعْطْتَهُ فامتقط” ؟ وامغط. 
وكرلية: لسن بالطوفل المتخط: وول بالتضير ادر وم ")4 أ لين بالبائن ن الطول. 
مغل : المغل : وجَعُ البَطن من تراب. تقول: مَعْلّ يَحْعَلُ. وأْمْغلت الشاةٌ: أحذها وَحَعْ 
-تجبو إلى أصلابه أمعاؤةٌ والرَّمْلُ فى مُعْتَلجٍ أتقالؤه 
)١(‏ موضوعء بنحوه فى ضعيف الجامع (ح١8١٠).‏ 
(؟) (ط) لعل هذا من باب القلبء فاللعاب هو الَرْعْ الذى تقدم ذكرهء وقد يكون مما أحل به 
الليث وأضافه. ش 
(©؟) زيادة من التهذيب. 


(4) من التهذيب» فمد ورد: انعط وهو مثل وانمغط المذكور بعدذه أى أنهما بناء واحد والمرق 
الإدغام وعدمه. 


(5) من التهذيب. 


الك 


مه ١‏ باب الميم 


تكله ملك العف ؛٠‏ وأمغلت: شابت لبنها بدَم. ويقال: أمغلت ولدّت سنوات متتابعة. 
وقد مغل فلانٌ بفلان عند فلان» أى وقع فيه ل و لصاحب مغالة. 
مضمع : المعْمَغَة: الاحتلاط. قال رؤّبة: 
ما منك تلط الخلق الْمَغْمَِ(') 
مغا (مغو): [السوْرُ يَمغوء أى يَموء]'") 
مقت: الفت: َْضّ من أثر مح رَكيهء فهو مُقيست» وقد مقت إلى اناس مَقانَة 
ومَقنَهِ الناُ مَقنَا فهو مَمْقَوتُ. والمقيت: الحافظ للشىء. 
مقد: المقدِىُ خمر منسوبة إلى قرية بالشام» قال: 
للتجهر الا حكة اللهُ للنا س شرابًا و 
مقر: المقِرٌ شِبْهُ الصّبر» واكَقَرٌ أيضّاء قال: 
سك ل 5 2 داككدام أهكذة لكك 
والن: إيقاشلك املك اليم ف امم وتقول: فرك فهر فون 
ه“'صطظ2 أنضًا: نفسةةه أى عَيِيّث. 
مقط: المقاط: حَبْل صَغيرٌ قصير يكادٌ يقومُ من شِدَةٍ إغارته» وجَمْعُه مُقطء قال رؤية: 
على لياح الأسون كالفسطاط من البّياض شد بالملقساط 
والمقطٌ: الصّرْبْ به. والَقَاطٌ: أجيرُ الكرّ من الذين يكرونٌ الْراجِلَ فى طريق ك1 
والماقط: مولي الول والمقط: ضَرْبَِكَ الكرَة على الأرض ثم تأحذها بِيَدِكَ قال الششّمّاخْ 


يصف الناقة 


)١(‏ الرجز فى اللسان» وفيه: المغمغة: أن ترد الإبل الماء كلما شاءت» ومغمغ طعامه: أكثر أدَمَه. 
وكذلك فى الديوان (ص 37)» وروايته: 
مامنك خلط الكذب الممُغمغ 
)١(‏ ما بين المعقوفتين من التهذيب (117/8؟) عن العين» وقد سقط من الأصول. 
(؟) ابن قيس الرّقيات كما فى التكملة (مقد) وفى الديوان (ص؛ 5 .)١‏ 


باب الميم ١1‏ 


عد سَّ عه ماس 


كان اونا داريا فين أذ كينا أُوْبُ المراح وقد ناوا تحال 
1 52 . ا لمق 0ه )00 
ف اروك كوه زَلقٍ ‏ فى طرف حنانة النيريْن مِعْوال 
مقع: ا ُ: شد الشرُب. وفعي الك اح 0 وامتقع لَوْنَا وانتقه”"2, أى 


مه 
23 


عير والميقع: دام يأحذ البَعيرَ مل الحصبَة فيَقَعُ فلا يَقَومُ فيُنْحرَ» قال حرير: 


0 فو ني 1 
كاي لعي َيْر الراء كمايجر الميقع 
مقق: المق. لحرن ل ل ورج مو واراة متا :و المقمقة ركارة فوت 


22- 8. 


من يتكلّم بأقصّى حَلْقِه تقول: فيه مَفَمَقَة. 

مقل: المقل: حَمْلٌ الدّوْم» وهو شَحْرٌ كالخل فى جميع حالاته. 0007 
ومُقلَة لعي». ممما وبيافتهاةالدى يدور فت العتى كلة. وها مقلسة عيداي يدانه 
مَقَلاً والمقَل: ضر مرب من الرّضاع» قال: 

كتذى كعاب لم يمرت بالَق21) 

تس وك ها لاون )ب والتجافل ين اتكناط اق المناف والمفدل: 
لالد لحز يل تيرد روك ف دواد 

مقه: انظر مهق 

مكث: المكث: الانتظار. والماكث: المتتظر. وقلمكك مكانة دوو ركيت اع ريسن 
لا يَعْجَل. وقومٌ مُكيئون ومكتاء. 

مكد: مَكُدَت الناقة: نقص لبنها من طول العهد؛ قال: 


)١(‏ البيتان فى الديوان (ص450) فى الأصول: معزال بالرّاى. 

)١(‏ وفى اللسان: وكذلك ابتقع. 

(؟) فى الديوان (ص ١‏ 5©): الميكع. 

0 بم سسا بن النطيات الوكن العم دسا يرى فى فروع المقلتين 
25١‏ الشطر فى التهذيب واللسان بلا نسبة. 

(5) كذا فى التهذيب وهو الصواب. 

(7) زيادة من اللسان. 


ع«5١‏ باب الميم 
«لرسيارد الخسورٌ وما تحارد 
حتى المسلادُ اه 


ومَكَدَت الناقة: دام 55 فلم ينقطعء فلا أدرى أمن الأضداد هى أم لا. وقال بتعض 
العرب فى ضفة عحوز: ما.ثذيها بناهد ولا درّها اكد زولا فوها ببارد0©, 
مكر: المكُر: احتيال [فى حفية]("2» وَالَكمْنُ احتيال بغير ما يُضْمِرء والاحتيال بغير ما 
عدي هر الكيذه ولد ره حلال» والمكرْ فى كل حال حراء. الك ضراب 
فخ الساضة الواحدة: مَك وميك ارت انها اما دور الأغصان» فهى شحرة على 
حدق رو شو ار ا المكور 2 ل ار عل و موف والكر: حمسن خدالة 
الاق فهى مرتوية جلك ينك بالك امو الماك “ابيا قال : 
عجحرء ممكورة خمصانة قلق 
ل ل يقال: يا ابن مَكوّرَّى. وهو فئ هذا 
القول: ذف كأنما توصف يزنية!” امك ادر 
مكس: الَمْس: انتقاص الثمن فى البياعة» ومنه اشتقاق [المكاس]'2) لأنه يستنقصه. 
00 َ 


وفى كل أسواق الهراق إقاوة وفى كل ما باع امرقٌ مَكْسُ دِرْهَمٍ 
مكك: مَكَةُ أمٌ القرى. وامتككت المخ: مَصِصْتَُ وإذا أرجت المخ قلت: أخر 


)١(‏ الرّحز بلا نسبة فى التهذيب »)١171/١١(‏ واللسان (مكد). 

.)١50/١١( ما بين القوسين من العين رواية التهذيب‎ )١( 

(5) من التهذيب )١50/٠١(‏ عن العين» واللسان (مكر) عنه أيضا. 
(4) تكملة من التهذيب 57/١١9‏ ؟) عن العين. 

(5) مما روى فى التهذيب 17/٠١‏ 5) عن العين. 

(5) مما روى عن العين فى التهذيب »)40/١١(‏ فى النسخ: (المماكسة). 
و9 القائل: حابر بن حنى: التعلين المغتلياك (ض 11؟), 


باب الميم ١5١‏ 
المكاكة""" وتتككها و امكو له لان يشرورنه::والكرك «مكيال لأعل العراق) 
للع لكاكك» ومكاف :الك" طادة لأ يكزة إلا فى الست وتمسة: 
ا ا 
إذا قوق المكاماشى عي أومنيةة فون تكفا اتاو كرات 
مكل: مَكلَتٍ البئر: كثر ماؤهاء واحتمع فى وَسّطها. وبثرٌ مَكولٌ أى قد جم الماء 
0 أن 
متم ارت امد بوعل 
المكُلة: المجتمعٌ من الماء» ويقال: مكلت البئرء أى نرحتها». 
فكن1 المكن: بولك اريخ" الطللا وخر ميطة تكو :و واد مكدة ب والكانا فلي 
أصل تقدير الفِعغل: مُفعل» لأنه موضع للكيّنونة» غير أنه لما كثر أحْروةُ فى التصريف 
نالعال فقالوا: مَكْنَا له وقد فك ول لني دن رت د عن ال 
والدابل على أن الكان سمل : أن العرك ا تقول عو م مكنال عدار تا 
ل افير فى قوله سبحانه: «زوها كان صَلاتهُمْ عند الت إلا مُكاء 
تصدية» [الأنفال: 0 فالتدينلف: : التصفيق باليدين» كانوا يطوفون بالبيت را 
م سن بأيديهم]” ألووقة بك الاتسيكاة يمدو تكيا) أى صفر 
بفيه. والمكاء مقضون: قم الأزنب واللكلب» :وللكر: لغة قن المكاء "قال يضق إبطى 
الداقة عبرم دا تقر الهنا: 


)١(‏ من التهذيب (4548/3). فى (نسحة): مكاكى فى أخرى: المكاكية. 

(؟) ط من حق هذه الكلمة أن تكون فى باب المعتل سواء أكانت همزتها أصلا أم بدلا. 

(؟) البيت فى اللسان (مكا) غير منسوب أيضاء وفيه: (غرد) فى مكان (قوقا). 

(4) رؤبة ديوانه (ص؟١١).‏ 

(5) (ط) جاء بعد كلمة (نزحتها) عبارة رأينا انها ليست من هذا الباب وستتثبتها فى بابها إن شاء 
الله وهى: والمئكلة قصعة تسبع الرحلين والثلاثة وبابها: المعتل من الكاف ومنه المهموز (أكل). 

(1) تكملة من التهذيب )4١١/١١9‏ مما رُوى فيه عن العين. 


١57‏ ياب الميم 


كأن خليفئ زورها ورَحاهّما بنى مَكَوَيْنٍ لما بَعْدَ صلدن"'' 
وقال الطُرِمّاح يصيف أ أ : 
كم بها من مكو وَحْشيةٍ قيض فى مُنشل أو شيا 
الَْئلٌ: الذى أخرج ثرابّه» والشّيام: الذى لم يُحْفَر. قيل: مكو بلا همزه والجميع: 
الأمكاء. ْ ظ 
ملأ: المل: جماعة من الئاس يجتمعون ليتشاوروا ويتحادثواء والجميع: الأُمْلاءء قال: 
وقال لها الأُمْلاءُ من كل مَعْشَرٍ وحيٌ أقاويل الرّحال سَّدِيدُها 
ومالأت فلانا على الأمرء أى كنت معه فى مشورته. والممالأة: المعاونة» مالأت على 
ا ويفالنا كان هذا لاد عو عاذ مياه أن عو شاور 0 


ع ع 


/ َ من الامتلاء» وال الاتسمية ملأته فامتلأ و ملآنُ نملوء 
و سم ع 
وَشَات 30 العين خناء قال 


والادّة: 05 يأحذ فى الرأس كالزٌكام من امتلاء المعدقء فالرّحل منه مملوع. والمادة0): 
كِظّة من كثرة الأكل. والملدّة : فلادّ ذات حر وسراب» ويجمع: مد مقصور. . والملاءة: 
الريطة؛ والجميع: الملا واكلاءة: در الملىء لحي الذى عنده ما يَؤدّى؛ مو يلو 
فو فل :. وقَوم هٌ مُلآء على فعَلاء ون كمف نال ملاء. 

ملب: الملاب: نوعٌ من القطْن, والملاب: نوعٌ من العطر. 

ملث: مَلْتْ الظلام ونحوه أى اختتلاط السواد. 

ملج: الَلْج: تَناوُلُ الضرع والتّدى بأَدْنَى المم. وفى الحديث: ولا بأس بِالإملاحَةٍ 
)١(‏ عجز البيت فى التهذيب »)4١1/٠١(‏ واللسان (مكا) غير معزو والبيت كاملا فى (ل)؛ صيد 

معزو إلى كثير. | 
)١(‏ ديوانه (ص 557)» والرواية فيه: كم به من مَكْء. 


(5) الرجز بلا نسّبة فى اللسان (ماا)» والتهذيب (18/5). 
(4) فى اللسان (ملاً): والملء: كظة 


باب الميم يل 


« 


0 
5 


١ 7 0 (١ 0 5‏ ع نز ووءع 2 55 
30 وفيه احبتلافٌ. قال زائدةٌ: «اللمّجَة واللمُجَتين ولم 
تعرف الإإملاجة). 


ملع: قد يُقال من اكلاحة: مَلّحَ. والممالّحة: الْواكَلةً. وإذا وَصَّفْتَ الشَّىءً بما فيه من 
ا ملوحة قَلْت: سَمَكٌُ مالِح وبَقْلّة مالحة. والملحُ: معروف [ما يُطَيِّبُْ به الطّعام]7". 
واللخ: عجلاف العَذُبٍِ من الماء» يقال: ماءٌ مِلمٌ ولا يقال: مالحٌ. ومَلْحْت الشّىءً 
ومَلَحْنه فهو مَمْلُوحٌ ليخ مُمَلّخ. وكلشيتة اندر امنيا ذا كان راحينا بجدرية فاك 
أكراه عو رقسة كلت فلهتها فليم والملاح مق تاق الشتض قال ابو الح 

يَحبِطْنَ مُلآحًا كذاوى القَرْمَل7) 

والملاحة: مَنبِتُ الملح. راع صاحب السّفينة» 0 الملاحة 3 والملأحّة زوهو 

مُتَعهدُ الكهر ليُصْلِحَ فَُهته]"* [وقال الأعشى: 
04 2 ا 0 كوثلها 2-0 5 

تحت السسّنام. سر 5 0 
وَالملْحَةٌ فى الألوان: بياض يَشْقه ميات سود وكذلك كل شَعرٍ وصُوفي. و 


5-2 


أَمْلَح: الله املا 2( . والملخ: داء أو عَيْبٌ فى رجل الدابة. اللاي مكوب مون 

ووة النديك فى واللودين» :إلا تدا الإملاحة ولا الاملا نان انطر والنهاية الاين الأثير 
.)3١5/5(‏ انظر تخريج الحديث وشرحه فى شرح المشكاة للطيبى بتحقيقى ط نزار الباز 
(ح6155). 

(؟) زيادة من «التهذيب» ما ُسبب إلى الليث (8/0). 

(©) الرجز فى «اللسان» (قرمل). 

(؟) زيادة من والتهذيب؛ مما نسب إلى الليث. 

(5) البيت فى «التهذيب» وديوان الشاعر (الصبح المنير) (ص١5؟).‏ 

(5) زيادة من «التهذيب» ما نسب إلى الليث. 

ف المحكم 88/6 8): ووالملحة والملّحُ فى جميع شّعر ابنْسّد من الإنسان وكلّ شئ: بياض 
حا لسوت 


0 


1 باب الميم 


الست ل سه طون والملّح : الرُضاع. 

ملغ: الملخ : قَنْضْكَ على عَضْلةٍ عضا وحَذْبًاا'". ويقال: امتَلْحَ الكَلْبْ عَضَلتَد وامتلح 
فلانٌ يده من يَدِ القابض. [وملخت العُهاب عيْنه وامتلخته ا "كا أخر سينا 
وامتلخت اللّحام من رأس الدابة. واملاخ: الملاق. ويقال: تملح بالباطل؛ د لي 
ومالختها : : مالقتها ولاعيّتها. والليخ : : لَحْمْ لا طَّعْم له كلحم الخوار . قال: 

وأنست مَليِخ كلّحْم الحسوا رلاأنت خُلوٌولا أنت مُرٌ 

والفخل الْليخ؛ وجمعه أملخحةع وهو الذى ينعدل عن الشّؤل قدورًا 5 . ومَلْحْتْ للترأة 
مَلْخحَا وهو شيدَةٌ الرّطْم. 

امله: : الأَمْلّدُ: اشاب الناعم وامرأة مَلْداة 0 املدايةة وضاف امود تداق شي 

بع العضان والشتافة ل 

والمصدر الملَدُ. 

ملذ: مَل يلد مَلْذَاء وهو أن تُرضى صاحبّك بكلام لطيفي وتُسيِعّه ما يَسُرُه ويس 
معه فعلٌ) ووخل كادد ملذان و قال: 

لايح خط عن ا" 

ملس: الممْس: النيعاق أى السرعة الل أيضًا: 0 الوم سين بعرّوقهما. خصى 
فلوس . والملوسنة: قد اال وأرض مَلْساء ومن ملشناة وتسحدوان امالس 
وأمالس. ورمان إمليس وإمليسئى: وهو أطيبه وأحلاه ليس له عجم. 


)١١‏ كذا فى التهذيب واللسان؛ وأما فى الأصول المحطوطة ففيها: وعضد. 

)١(‏ كذا فى التهذيب مما أحذه الأزهرى من كلام الخليل منسوبًا إلى الليث» وكذلك فى اللسان. 

(5) المليخ فى التهذيب واللسان وغيرهما من المعجمات. عن ابن الأعرابى» قال: إذا ضرب الفحل 

الناقة فلم يلقحها فهو مليخ. وقال أبو عبيدة: فرس مليخ ونزور وصلود إذا كان بطىء الإلقاح» 
00000 

(5) الرجز بلا نسبة فى «التهذيب» »)١715/١5(‏ و«اللسان» (ملد) من أصل «العين». 

(©) الرجز بلا نسبة فى «التهذيب» ».)557/1١54(‏ واللسان (طرمذ).. 


باب الميم ه5١‏ 
ملص: أمْلصّت المرأة والناقة» أى رَمَتْ بولّدها. واغلص الشىء عن يدق» أى اتفلت 
انسلالاء وقد 3 قَضٍِ عم ف الإملاص وهو الإسقاط. 


ملط: الملط: الرَحُلُ اذى لا يُْقع له شئة إلا مَأ عليه» فذَهَب به مترقة وامتحلالاً» 
والجميع: الوط و الفط وفك تلط ملوطاء. واااط الذى بلط أَرحامَ الخيل والإبل» 
يَدْهْنٌ يَدَهُ ثْمّ يدحل بها حياءً الناقق» لينظرَ أىّ شىء فى رَجمها من داء» وربّما ترّع 
وَلّدها. والملاطان: جانبا السّنام ثما يلى مقدمّه. والملطائ بوزن الجرباءء وك مد كر 
هى الشّجّة التى يُقالٌ لها: المسحاق» يقال: ع ر افيد ملظا 

والأملط: الرحل الذى لا شعْر على حَسَّدِهٍ كله إلا الرأس واللّحية؛ و«الفغل: ملدط 
لظام سا روطف وركاك قسج بز الع لط وقيل: المليط: اذى أَعْجِلَ عن 0 

بر االولنه والذئ لم يعر شعرة: والملاط: لدي ملم لعن والملاط: هو الطين الْذ 
يَجَعَلٌ بين سافى البناء. 

ملغ: اللغ: الأحمى الوَفْسُ اللفظ. ورجل مِلْعْ مَُملم أى مُنَحَمّق. قال رؤبة: 

يُمارِسٌ الأغضال بالتمَه(1) ظ 

أئ بالتحمق» والأعضال: الدكعات: واحدهم عِضّل. وتقول: جكتُ بالكلام الأملغ. 
وجمع الملغ أملاغ وهو يلغ بين اللوغة. 

ملق: الملّق: الودُ وَاللطف الشديدء قال: 

00 كن 

أى دعائى وتضرعى. وإنه لَمَلَقَ مُتَملقَ ذو مَلّيِ» ولا يقال منه فُعلٌ إلا على تَمَلّقَ 
والإملاق: ع إنفاق المال والتبذير حتى يُورت حا وقول ف نا بده 
[الإسراء: 89١‏ أى القَفْر والحاحة. وأخحفق وأَملَقَ وأورَقَ واحدٌ 


ملك: املك لله المالك المليك. والملكوت: ملك الله ا الله سلطائهع”" 


)١(‏ الرجز فى اللسان (ملغ)» وفى الديوان (ص18). 

(5) الرجز للعجّاج. فى التهذيب واللسان والديوان (ص86١١)»‏ والمحكم (7717/5) وما قبله: 
لاه مرب البيت والمشرق 

(؟) تكملة من مختصر العين الورقة .)١51/(‏ 


١55‏ ْ باب الميم 


ا ما ملكت اليدٌ من مال وخخول. والمذلكة: سلطانٌ املك فى رعيته؛ يقال:. طالت 
َملكتة وعظم مُلْكهُ وكثر. والمتلرك ان يلوك والعبد أقرٌ بالعبودة. . وأصو 
أن يقال: أقرٌَ بالملكة للك وملاك الأمر: ما يعتمد عليه. والقلب: ولاك السك 
والإملاك: الترويج. وقد أملكره وملكوةة أل( و تحوقو فته عراس املق قال: 
كاد العَروس افيكرة ملكتن 
والملك 0 الملائكة, اين هو تخفيف الملذك 0" والأصل ياللق: فقدّموا اللآم 
حرو الهمزة. فقالوا: مَاذّكَع وو يقن الالال وهو الرسعالة: واجتمعوا على 
حدق سيرد كوه يرق نوقك تسريه قن الشعر فيك لاف 5ال7: 
فلملت لاض نسِىّ ولكنٌ لِمَّلذْكٍ ‏ تباركَ من فوْق السّماوات مُرْسِلة 
وتام تفسيره فى مُغْتلات حَرْف الكاف. 
ملل: : اله : ا الرقاف :و ا لحر يقال: لت ابر لها فى اَل سَلاً فهى مملولة» وكل 
وكاو اموربوا وَالْحْلول: اكه من الله قال لختيو0: 
ان في 00 
يصف الفيلء أى كأنّه مثال ممثل مما يُعْبَدُ فى بعض مِلّل الأديان من المشركين. وطريق 
مُمَلّ: قد سُلِكَ حتى صار مُعْلْمّاء قال أبو دُواد: 


.)5077/١١( مما روى عن العين فى التهذيب‎ )1١( 

)١(‏ فى (ط) الملائكة» وهو تحريف. 

(©) النسان والتَاج (ملك) ورواية؛ العجز فيهما: تنَرَّ من جو السّماء يَضُوبُ. وقد نسب البيت فى 
اللسان إلى رحل من عبد القيس بمدح بعض الملوك؛ أو إلى أبى وَجْرَة فى رواية السيرافى يمدح 
به عبدالله بن الزبير. ونسيب فى التاج إلى علقمة بن عبدة فى رواية الكسائىّ يبمدح به الحارث 
بن جبّلة بن أبى شمر. 

(4:) (ط) أكبر الظن أنه حميد الأرقط لا حميد بن ثورء .لأن ابن ثور لا يعرف له رجز. البييت الشانى 
فى اللسان (ملل) بلذا ‏ نسبة. 


باب الميم ا 
كك الك كت | الت الك 1 كك 
وهل زشؤل اللداميللن اللدنه عليه و الله متيل ؟ الكت الى ار عه الاين وامكاة 
الحل؛ أخذ فى ملة الإشلاء أى قصد ما آمل منه. وَالَدَلّ والملال: أن تمل شيئاء 
وتَعْرضَ عنه. ورجلٌ مَُول وامرأةٌ كذلك» قال: 
وأَقْسيمٌ ما بى من جفاء ولا مَلّل") 
ومَلّلٌ: اسم مَوْضعِ فى طريق البادية على طريق مكة» قال: 
على مَللٍ يا لَهْفَ نفسى على مَلَلْ 
والإملال: إملالٌ الكتاب ليُكتب. وَالْلْمَلَة: ع اوماد طن اح اويكرم 
كأنه يقفُ على جَمْرٍ. والملَمُول: المحال. وبعير مُلامِلٌ أى سَريع. 
ملفق: الملائق: الماء المجموع فى الحياض وغيرها. 
ل اللاوة تلارة 2 0 له لفى ملاو من عيش أى أن له ومن 


5 


م 


و ملتتهاكانى 
ٍ ع 
حارك متحي شو من 


والّوان: اللّيلُ والنهار. والملاوة: فلاة ذات حر وسّرابء وَأَمْلَيْت الكتاب: لغة فى 
أمللت. 

ملى: الملى: الهوئ من الدّهر وهو الحين الطويل من الزّمانء ولم أسمع منه فِعُلا ولا 
حَمّعًا. والإملاءُ: هو الإملال على الكاتب. 

مفاً: منأت الأديم فى الدباغ أَسَؤُه مَأ إذا أنقعته فى الدّباغ. والمنيئة: المدبغة. 
والمنيئة: الجلد ما كان فى الذّباغ. 
)١(‏ التهذيب »)550/١5(‏ واللسان (ملل). 


(5) الشطر فى اللسان (ملل) بلا نسبة. 


538 ا باب الميم 

مشج: المج إغرات غ200 دَخيلٌ) يعنى 

منج : المنحة ف ال ةا وكلّ شىء يُقصّدُ به قَصْدُ شىء فقد مَنَحُنَه 
ياه كما تَمْنَحُ المرأة ال ل 0 رةه 

تمْنحٌ المرآة وَجْها واضِحسًا مِثلّ قرن الشمس فى الصحو ارتفع 

وَمَنخْت فلانا شيئا ناقة أو شا فتلك المنيحة, ولهتكتو نا الشيهة إلا للد عاض 
والمنيح فيما رُعِم: الثامِنُ من القداح. 

مفذ: النون والذال فيها أصايّئان» وقد تحذف النون فى لغة. وقيل إن:بناء ومنذه 
مأخوة هن اقوللقة ري اذوه و ذلك موتاهاتنئ الزيات إقا قلس ميد كان كان مسا 
ون إذ كان ذلك» «فلما كثْرَ فى الكلام طرحّت همزتها(» وجولنا كاه واه ورُفكت 
على توهّم الغاية. 

المح ا اي ن إرادته. ورجل مع : ا 

ئ 

ليةه رخو في عر و تق :ويعة حك وكتل واسرأة متيعة؛ لوده لا توالفى علايل 
ال 6 ا لاف وكذلك الحصن ونحوه وحوحي ارد . [ومناع 
عع امل 8 و1" 


منن؛ الم : كان سقط عل بت إسرائيل من الستما إة هم فى' التيةء :وكاق كالتفسل 
الحامس حلاوة. وسئل النبى يل وعلى آله وسلم عن الكَمَّأَة فقال: بقية من المن 

َ 50 5 ا 31 5 5 7 000 
وماؤها شفاء العين” 2. والمنّ: قطع الي وقوله [حلّ وعرّ]: «إلهم أَجْرٌ غَيْرْ مَمْسون4 


)١(‏ كذا ورد فى «التهذيب». 

)١(‏ القائل هو سويد بن أبى كاهل اليشكرى كما جاء فى ديوانه (ص5 5)» والبيت من شواهد 
والمحكم» (5918/5). 

(؟) من التهذيب )١9/5(‏ عن العين. 

(4) من المحكم )١47/1(‏ لتقويم العبارة. 

(5) فى المحكم :)١57/7(‏ «قال اللحيانى: وزعم الكسائى: أن بنى. أسد يفتحون قناعها ودراكها 
وما كان من هذا الجنس» والكسر أعرف,» والرحز لرجل من بنى تميم فى التاج (منع). 

(5) أخرجه البخارى فى «الطب»» (ح 01708). 


باب الميم ل 
[فصلت: 8]» أى غير مُقطوع. والمن: الإحسان الذى تمن على من لا يُستثيبه. والمنة: 
الاسمء والله المنان علينا بالإبمان والإحسان فى الأمُور كلهاء الحنان بنا. والمنة» يقال: قوّة 
القلب» ويقال: انقطاع قَوَة القلب» قال: 
فلانَقَعُدواوبكومُنة كفَى بالحوادث للمْرء غولا 
وفلاث ضعيف المنة, وال القلية مم وَمَنْ ومن: حرفاكن من أدوات الكلام. والمنون: 
الموت» وهو مؤنثء قال: 
ارالك عو تاش رشو لالجب اكرووسنيه حون 
ويك منؤناة لجا الأشوات أ لعفي 
منا (مذى): المنا: الموت» وكذلك المنية» والمنايا: جماعة. قال20. 
لكك انك عبر لفك ماقف امنا "إلى حنداضة بورع لهابالأها فس 
يوزى له: يقاس له على قذره. ومنى» مقصور: مَوْضِعْ معروف مكة. والمى: جماعة 
المنية) وهى ما يتمناه الرحل. والأمنية: ا ل ل ا ا 
فعلة» وجمعها: تو والمنا: الذى 2100 به والجميع: الأمناء. ويحكى كن الأعلام 
والكنى والنكرات فى لغة أُمْل الحجاز إذا قال: رأيت زيدًا قلت: من زيداء وإذا قال: 
انلق رجاه من كا راش وقول باهي لمع ]ذا امنيس صن رسال أو 
قوم قلت: منا للرّحل وإن قال: مررت برحل قلت: مناء ومُنين للرجلين ومين للرجحال. 
وتقول فى الرفع: مُنو للواحد ومنان للاثنين» ومنون للجميع؛ قال: 
أتوا نارى فقلت مَنونٌ أنتم فقالوا الحنٌ قلت عِمُوا ظلام(") 
ولو تام تكن عم شيعه الدع تكرو ننه الولدة والفغل انيت وقد كنا 
اللى أى تلاه» وقوله عرّ وجل: إلا إذا تنى ألقى الشتيطان فى أمنيعه) [الحج: 7ه], 


]١١7 غير منسوب. ونسبه أبو زيد الأنصارى فى نوادره ص‎ )507/١( من أبيات الكتاب‎ )١( 
إلى شمير تصغير شمر بالشين المعجمة بن الحارث الضبى وقيل هو سمير بالسين المهملة. ونسب‎ 
.)١87/5( إلى تأبط شرًا التصريح‎ 


لي كتاب الله أْوّلَ ليلجحة وآخره لاقى حجمام المقادر”") 


ف انث عمان من عسات والمنا: الحذاءء تقول: دارى مما دارك؛ أى حذاءها. 
ومنيت بكذاء أى ابتليت. ومناة: اسم صَنْم لقريْش . 


مهج: المْجة: دمُ القَلب» ولا بقاء للنفْس بعدما ثُراقّ مُيْجنُها. والأمهُجات: الرقيق 
من اللبن ما لم يتغيّر طعمّة. 
مهد: المهَدُ: الموضيع ييا لينامَ فيه الصّبيء. والمهاد | سم أجمع من الَهّدِء كالأرض 
جَعَلها الله مِهادًا للعباد» وجمع مُ لمهاد: مهد وثلاثة أَنْهدةٍ. ومَهَّتُ لنفسى حيرًء أى. 
عيانة ووطانة 1 
وامتهد الغارب فِعْلَ الدّمّلِ 
مهر: مَهَرْت المرأة: قطعت لها مَهْرَا فهى مَمُهورة. قال: 


فإذا زوَجْتها رجلاً على مَهْرٍ قلت: أَْهَرتها. وامرأة مهيرة: غاليةٌ الهر. [والمهائر: 
ا حرائر» وهن ضِد ال 11 وَالمهْرُ: ولد الرفكة والفركن: والأنثى: مُهْرة والتميع: 
مِهارٌ ومهارة. والماهِرٌ: الحاذق بكلّ عَمَلء وأكثر ما يُنِعَتْ مت به: السّابح المجية قال 
0 كت د اك | لخ 2 لط | افكمر 
ومهرات به أمي يه مهار + 1ذ مريت ادن 
مهق (مقه): المهَقْ وَالمقَهُ: بياض فى رُرقةء ويقال: الْقَهُ: أشدُهما بياضًا. وامرأة 
مَهْقَاءُ ومَقهاءٌ. وسراب أمْقَهُ أى أبيض. 
(1) البيت فى اللسان (منا)» غير منسوب أيضا. 
)١(‏ التهذيب (559/5)). المحكم .)١915/4(‏ ونسيب فيها إلى أبى للح 


(9؟) من التهذيب (55//5؟) عن العين. 
(؟) الأعشى ديوانه .)١8(‏ 


باب اميم ا/ا١‏ 

مهك: مُهْكَةَالسسّبابٍ: نفحته وامتلاؤه وارتواؤه» وماؤه. يُقالَُ شاب مُمَّهِكٌ بوزن 
"0 

مهل: ال ؛ مجخزوم: السّكينة والوّقار» تقول: كاذ لفن أ وها 000 لا 
تَمْحَل ويجوز التثقيلٌ» 0 

فيان ادع معنا أغدذت فى تقل "للوذرة مانانئ ويا ند 
وقال 7 
يقولون مَهْلاً يا جميلٌ وإنسى لأقْسِمٌ مالى عن بين مِنْ مَْلٍ 

وأمهلته: أنظرته» ولم أعجله. ومَهلْتهه أجَلته. والهْلٌ: خثارة الرّيتء ويقال: | 

الذائب؛ ويقال؟ الصديد والقيخ. والمه أ الفانا وهو تحوافر الأرضن من الذهي واليصة: 
والهْل: ذا كات بد ا روا ماحد لاله إذا َرَت من الْلة. والميا: شرب عبن 

القطران» إلا أنه ماء رقيق يُشبه الرّيتء وهو يَضْرب إلى الصّفرة من مهاوته وهو دَسسِمٌ 
0 انان لدان امرك ا ا لين 

مهن: المهْنَة: الخدمة, 00 مهم والمفنة المنذافة فى العمل وتحوة ؤقاد مهن 
يَمَهّنُ مَهناء [ومَهنَة ومِهنة]!". ويُقال: خرقاءٌ لا تَحْبِنٌ لجهنة» أى الخدمة. والماهن: 
القده روك عوين؟ ا قير كنسيي) وس مين نياف ومَهَنْت الإبلّ أُمْهَنهاء إذا 
حلبتها عَبَل الصدو. 

مهه: م زجرٌ ونهئّ. ومَهْمَهْتْ قلت له مه مَهُ. والَهْمَه: الخرق الواسعٌ الأملس. 
زَوَأمًا ومهماء» إن أصلها: ماماء ولكن أبدلوا من الألف الأولى هاء ليختلف اللفظ. ف 
(ما) الأولى هى الجزاء» و(ما) الثانية هى التى تزاد تأكيدًا لحروف الحزاء مثل أينما ومَتى 

ما وكيفما. والدليل على ذلك أنه ليس شىء من 0 الجزاء إل و(ما) تزاد فيه. قال 
الله تعالى: «إوإمًا تثقفنهم فى الحرب) الأصل: إن تنقفهم .ع 7. 


.)57١/5( البيت بلا نسبة فى التهذيب‎ )١( 

(؟) ديوانه وص .)١7١‏ 

(5) من المحكم .)١51/4(‏ 

(5) (ط) مما نقله التهذيب (584/5) عن العين» وقد سقط من النسخ. 


١‏ باب الميم 
مها (مهو) (مهى): الو الي الرقييق. ركراب نكر كر فيه الماء. والمهاء 


مقصور» إذانق يقر الوح الواحدة: ها واللّها: البلُوْرء والقطعة منه: مَهاة. والمهاف 
ا قال200. 


وعاسة 


وَالمهُوٌ: شدّة الزى. وأَمْهَيَتُ الفرس إمهاءً: ا 55 إرعناء المدل نوه 
ويروى: 
لكالطصول المْهى ويْنياهٌ باليدٍ 
وَأَمْهَيت له فى هذا الأم رحيلا طويلاء أئ أرعيت. وأمهيت السكين: شقيعها الماء: 
م | النبخا ا اف 7 سهد و رلك لاه هس 222 
موف: ميت فى الأصل مويت مثل سيد وسويدء فأدغمت الواو فى الياء وثقلت 
اياءء 0 9 0 0 فيقال: مَيت. وا ار 0 0 
موضء”' ا لوقع ف لقال 55 ل ا وموتاث 7 
التى لم تحئ بَعْدُ. وأمات الرحل» إذا مات له إنسان» فهو مُّمِيتُ. ورجِلٌ مَوْتانُ الفواد: 
1 ع 0 3 اق ووو ا عو" ار 0 
ا ل 01 
و 
ا 1 . 2 5 ا 0 01 
ميخ: ماح يَميخ مبْخاء وتَميّحَ تَميّحاء أى تبحر فى المثلى' ١‏ 
مور: الموْر: المْج. والمورٌ: مصدر مار يمورء وهو الشىء يَترّدّدُ فى عرض كالدّاغصة 
فى الرّكبة. والبَعير يَمورُ عَضُداه إذا تردّدا فى عَرْض جنبيه. والطغنة تمورُ, إذا مالت 
56 أو شمالا. والدّماء تموز فى وَجْهِ الأرُضء إذا انصبّت فتردّدت. واغمارت لبدة 


)١1(‏ التهذيب (471/1)» واللسان (مها) غير منسوب ولا تام أيضًا. 

(؟) قال فى المحكم :)557/١١(‏ «والموتة: الجنون» لأنه يحدث منه سكون كالموت». 

(؟) (ط) مؤتة مهموزة موضعها «مأت» وليس «موتء.؛ ولعلها أدرحت هنا على أن الهمزة تسهل. 
(5) ذكره فى اللسان فى (موخ). 


باب الميم /ا١‏ 
الفخل» وعَقيقة الجخشء إذا سَقَطَتْ عنه أَيَامَ الرّبيع. وكلّ طائفة منه: موّارة» قال(©2: 
فانمار عنهنّ مُوارات المرَقّ 

والمور: تراب وحَولانٌ تمورٌ به الريح. وفى القرآن: #ويوم تمورٌ السّماء مورًاك 

[الطور: 8]. وناقة موارة: سريعة فى سَيّرهاء والفرس يكون موارَ الظهرء قال: 
له امس 02522 
على ظهر مُوَارٍ الملاط حصان 

موز: الموز: معروفء, الواحدة: مُوزة. 

موس: الموس: تأسيس اسم الموسى» وبعضهم ينون موسى لما يحلق به. وموسى, 
عليه السلام» يقال: اشتقاق أاسمه من الماء والشجر» فالمو: ما والسا: شجر لجال 

موص: ا موص: عسل الثوب عَمئْلا ينا يجعل فى فيه ماءً ثم يَعبّهِ على الشوب» وهو 
اعددو ان كه ل وهامو بلعل وف 

موق: الموقان: ضربٌ من الخفاف» ويُجْمع على أمواق. والمؤوق: حُمْقٌ فى غباوة» 
0007 مائق» 00 وقد ماق عرق 0 واستماق. والموق: مُؤْ حر حر العَيّن فى قول 
أبى الدّقيش و[الماق76 ميا ومؤخرٌ العين مما يلى الصّدغ, ومقذدم العيسن: ماءيلبى 
الأنف. 0 ا ا 00 0 
ل ل وي ب و 0 
ا 

مول: المال: معروفا. وجمعة: أموال. وكانت أموال العرب: أنعامهم. ورجل مال 
أى ذو مالء والفِعْل: تمَوّل. والمؤلة: اسم العدكبّوت. 


)١(‏ من التهذيب )15/١(‏ مما نقل فيه من العين. 
)١(‏ من التهذيب )585/١8(‏ ثما نقل فيه من العين. 
9) كذا بالمطبوع ولم أجدها بهذا اللفظ ولعلها ركفي 
(5) ما رُوى فى التهذيب (575/59) عن العين. 


موه : الموهُ: ا يقال: ل و 21111 ولا 0 : يموم 
لأنه مفعول مثل: بُرسِمء قال: 
إذا تقس كد انقعن اشالكيا: ' أو كان ساحن ار ال 
وإنما الموم بالفارسية» اسم الحُدَرٌَ يكون كله قرحة واحدة. والّوْماة: المفازة الواسعة 
الملساء. 


موه: الموهّة: لون الماء. يقال: ما أَحَْسَن موهة وَحهه. وتصغير الماء: مويه. والجميع: 
المنافه والسة إل أكاء ماه . واهك المتفيئة تكو وماق إذاة ويل فنها الا و اتام 
الأرض؛ أى ظهّر فيها النز. وأماهت السفينة .معنى: ماهّت. 

ماء: الماء: مَدَّنه فى الأصل زيادة؛ وإنما هى لف من «هاء, محذوفة. وبيانٌُ ذلك أنه 

فى التصغير: مويه وفى الجميع: ميأه. . ومن بن الحريدن ودرب هذه ماءة» كبنى تميم» 
يعنوك الركية .مائها. ومنهم من يؤنثهاء فيقول: 12107 مقصورة. ومنهم: : من بمدها 

51 
فيقول: ماء كثير على قياس شاة وشاء. والاولة: حك اللو قال طرفة! . 
وعينان كالماوكَيْن استكتا 2 بكهفى حِجاجَئْ صخرة قلت مَوْردٍ 


وثلاث ماويّات وماوئ, ولو تكلف منه فِعْل لقيل مِمُوأة بوزن امرأة. ويقال: تسَمّى 
القِرْدة الأنثى: ميّة» وهى اسم امرأة أيضا. 
ميث : ماث يميث ا إذا ذاب للح ولعي فى الماء» حتى اماث اميانًا . وأمثتة فهو 


مر 


ماث دج يو نيك ومَيّقت الرّجل: لبنته . والميْشاء : الرَملة اليّق وجمعها: مين . 


ميع: [الميْح فى الاستقاء: أن ينزل الرّحل فى قرار البثر إذا قلّ ماؤها فيملأ الدّلى 
يَمِيحٌ فيها بيده؛ ويّمِيحٌ أصحايّه. والجميع: ماحة]'". والَيْحُ: يجرى مجْرَى المنفعة [وكلٌ 
ع 50 25 0 1 0 5 0 8 4 
من أعطى معروفا فقد ماح] '. والميح والميحجوحة: ضرب من البشى فى رهوحة. 


)١(‏ ذو الرمة» ديوانه )549/١(‏ برواية: توجس قرعا. 

.)185/ ومقاييس اللغة (ه/218‎ »)١ معلقته» وا (ص8‎ )١( 

5 (طع) فضلنا أن نثبت ما فى التهذيب (5078/5) مما نقل عن العين» 5200000 
قاصرٌ ومضطرب. 

(4) تكملة مما نقله التهذيب (17/5/5؟) عن العين. 


باب الميم ١/5‏ 


ع ومع وس 


ين 


وميه البطة: المييخ. وقد ماح فاه بالسّواك يَمِيحَهُ مَيْحَاء [إذا كاف اميم 7" 
مدد: المائدة: الخوان» كك من اميل وهو الذهاب الكو والاضطراب. ومادت 
المرأة: ماسّت وتَبَخْيَرَتْ كما يُمِيدٌ الغصن. والرّمُمٌ الميّاد. 
١‏ 00 ع 
ميذ: المين ميذ: الميذ: حيل من الهند .منزلة الكرّدٍ يغزون المسلمين فى البحر. 
مدر الميرة بلا همز: 3 جحلب القوم الطعامَ للبيعع وهم يُمتارونٌ لز 7 نفسيهم)» وَيَمِيرُونَ 
غيرهم ميراً. 
مز [المزه التسيز .ين الأشياد» تقول مرت الشىء أفيزة مَيْراوقد انماز يخطلنة 
0 ل ا ا ا ا ا 
يه ل 7 امتاز القَدم؛ واستمازواء قال الله جل وعد 
5 05( 
#وامتازوا اليومَ أيّها المجحرمون» [زيس: 55].» وقال الأحطل” ': 


ا ده ساه(هة) 


فإلاً تغيّرها قيش مُلكها يكن عن قريْش مسنتمازٌ ومَرْحَل 
ميس: الَيْس: شَجَرٌ من أجود الشّجر سبك وأصلبه: وأصلحه لصنعة الرّحال» ومنه 
تَحَدٌ رحال اشام فلما كثر قالت لومي ا الرَخْل. والمس سو سان سان 
أى صرب من الى فى تَبَرِ وتَهادء كما تَمِيسُ الحارية العَرُوس. واممل ركنا ناض 


ا ا ور ع نا لا 


)١(‏ العجاج, ديوانه (ص357). 

)١(‏ تكملة من التهذيب (57/5/0) مما نقله عن العين. 
شاص فاه بالسواك: نظفه» وماصه 00 [اللسان (شيص) و (موص)]. 

(؟) ما بين القوسين مما روى عن العين فى التهذيب (1075/137). 

(4) ديوانه (ص57١)»‏ والتهذيب (577/4)» واللسان (ميز). 

(5) زحل عن مكانه وتزحول كلاهما: زلّ عن مكانه؛ وترّححّل: تنحى وتباعد» وزحلت الناقة: 
تأخرت فى سيرها: تزحل؛ والمزحل: الموضع الذى تزحل إليه. اللسان (زحل). 


ل باب الميم 
لآل تعس إنها عروين 
ومَيْسان: اسم كورة من كوّر دحلة؛ والنسبة إليها: مَيْسائىَ ومَيْسَّنانىَ» قال 
العجّا ج2"0: 
وميُسنَانيمًا لها مُمَيّسَا 
25 ل ارهد 
ميش: الميْشٌ: أن عيض الكرأة القطن يدها إذا يانه 5 الحلج, لطع وتولفةةاقال: 
اذل قد أو لتق تناك فين 
الايد اللا فو 
وماش بين القوم ومأش: أفسد. والماش: حب من الغلات معروف. ٠‏ 
ميط”": قولهم: ما زَلّنا بالهياط والمباط الهياط: اماوَلة والياط: اليل ويقال: أما 
الله عنك الأدَى؛ أى نحاه. ويقال: أرادوا بالهياطٍ الجلية والفكعي» و بالباط الباعد 
والتقحّى والميل. . 
ميع: ماع اناعييع ميعاه إذا جَرَى على وَْهِ الأْض ريا منبسطًا فى هيئته؛ وكذلك 
الدم. وأَمَْته إماعة» قال27): 
مس الدماء مافِمٌ ويس 
والخراف بم وَمَلفة تانيز اران واشايات _والمتقة و الائعة انمن«العطار :و النلقة 
م 


.)١١؟5ص(و ديوانه‎ )١١( 
رؤبة» ديوانه (لالام» الرّواية فيه: عاذل قد أَطِغت...‎ )5( 
مما روى فيه عن العين.‎ .)47/١5( (؟) التهذيب‎ 
فى «اللسان»: وأنشد الليث والرجز فيه يبدأ لقوله:‎ )49( 
0000 سكت لمكي‎ 
اللبنى واللين: شجر.‎ (2: 


١ ١ باب الميم‎ 

مدل: الميل: مصدر مال يُميل» وهو مائل. والميل: مصدر الأميل؛ ميل يمي مَيّلا وهو 
أ عو لاد مين الرمل عفد وتحفة مُعْتزلة. والمجثل مسار يدق الوسافرفي اهز 
الأرْض وأشرافها. والميلٌ أيضًا: المكحال. والأُمْيل من الرّحال: الحبان» وهو فى تفسير 
الأغراب: الذى لا 3 معة. 

ميم: الميم: حرف هجاءء ولو قصِرّت فى اضطرار الشّعْر حاز. قال الخليل: رأيت 
عانيا سّئل عن هجائه فقال: باباء مِمْ مِمْ. وأصاب الحكاية على اللفظء ولكنّ الذين مدّوا 
احسنوا بالمد. والميمان هما عنزلة النونين [من الحلمّين]7'". والميم مطبقة» لأنك إذا 
تكلمت بها أطبقت. والميم من الحروف الصّحاح الستة المذلقة التى هى فى حيّزين: حيز 
الكتفيق :ا وجيو ذؤلق التاق وهن مع التاليق: اتكرق التالك للقاء واليباءة وه أخدر 
الحروف من الحيّرز الأول وهو الحيز الشفوى. 

فلن : متخ الكلي» تقول مد أب كشا :ورجل موه كدو 

عدي 


(1) مما روى عن العين فى التهذيب .)115/1١8(‏ 


١4‏ باب النون 


باب الذون 
نأج: تأج البُومُ يناج نأجًا. وتاج الإنساث؛ إذا تضَرَّعَ فى دُعائه. نأج إلى الله يُنأجء 
وهو أَضْرَعٌ ما يكونٌ وأَحْرّنهء قال: 
فلا دك فول ال 0" 
وقال العجاج: 
ا 2 تل 
أى الضائحات من الهامء وقال العدّوى: 
أنت الغياث إذا المضئط” فى كربو نادّى بصت ضعيف الرّكن تاج 
نأه: النآدُ: الداهية؛ ويقال: أصابتهم ذاهية 'ا3 ونووة.:وناذتة الدّواهى» أى دهته. 
نأف: نئفت أنأف الشَّىء تأفاء أى أكلته أكلاً شديدًا. 
ا ا را والتألاث: ضَربُْ من 
الى كأنه ينهض برأسه إلى فوق. 
نأم: التنيهة صوت فيه ضعف. وصوت الهام نثيم» وصوت الضفادع نيم. والفعل: 
فأذا الناناة: الوتكر تاعكر في الأكرة قال ٠‏ 
تاكيك ساني لها تع .نولا دان عد رياط وق 


قال أب بكر وطرنك ان تطافف قق ناداة الأسكي "م ا ذف انيلم وتفول مين 


)١(‏ الرحز بلا نسبة فى التهذيب »250١/١١(‏ واللسان (نأج). 
(؟) ديوانه (ص5ة4؟). 

() امرؤٌ القيسء. كما فى التهذيب 47/١5(‏ 5)» واللسان (تأنأ). 
(4) الحديث فى اللسان (تأنا). 


باب النون ١/8‏ 
نانأة العخره زا نان 


إن لي دو 
رم و 8 0 


وتنأنات أناء إذا ضَعْفت .ونانات الرحل: نهنهتة عما يريد وكففته. 


ونان و انا سق تانامر و الجاع ذا نان قاذ امراتهي فلك تا قن 
نأى: النأئ: البْعْدُ. نأى ينأى نأيًا. وأنأيته إنئاءَ إذا أبعدته, والاسم: المصدرء النأى. 
والؤى: حفرة تحفرٌ حول الخباع» وقد انتأت المرأة نويا حول بيتهاء والجميع: النؤّى» 
8 2 ل 0025 إل 0 
على فعل. والمنتأى: موصيعه) قال . 
حَسَرَتْ عنه الرّيامٌ فأبدت مُنتَأ كالقرو رَهُْنَانثلام 
ونأيت الدمع عن عينى بإصبّعى ناكار 
إقنها الطعاسا لعن رقة يتب بان سَيْلها بالأصابع 
والانتياء: الافتعال من النأى» قال (): 
فإنك كالليل الذى هو مُدركى2 وإِنْ عيلت أن المنتأى عنك واسع 
والعرب تقول: نأى فلانٌ يُنأى» إذا بعد وناء عنى بوزن (ناع) على القلب» قال: 
7ك غينا لان ع تح ١‏ :اواك نقح انهاه وافركا 
والمناوأة: المناهقضة وناوأنا العدو: ناهضنناه. 
نيا النبا مهموز: الحَبَرُ وإنّ لفلان نبأ أى خبرًا. والفعل: نبأنه وأنبأته واستنبأته 
وا بجميع: الأنناع: والنبأة: النغية) وهو صوت ي* يشك فيه ولا يتيقر:. والنبأة وال لنبغمة 
والطغية والعضرة والنغية.كعنى واحد. والنبوة, لولا ما حاء فى الحديث لهَمِنَّ وَالبَي) 
صلى الله عليه وعلى آله وسلمء ينبىء الأنباء عن الله عرّ وجلّ. والنبىء يقال: الطريق 
. و ل 0 9 ع 3 
الواضحٌ يأحذك إلى حيث تريد» وقول أوس بن حجر : 
لأطيفح ردنا أقسباق الملى _ ٠“فكياة‏ ال بين الكايين 
)١(‏ الطرماحء ديوانه .)555١(‏ 
)١(‏ ذو الرمة» ديوانه (75//5) غير أن الرواية فيه: 
ولمسا تلاقينا حصرى من عيونتا2 دموع كففنا ماءهابالأصابع 


(54) ديوانه (ص١١)»‏ والتهذيب »)١185/١١(‏ واللسان (نبأ). 


م١‏ 1 باب النون 


هو ما سهل من الأرضء وهو رمل بعينه. والشؤر النابىء, الذى يُنبَأْ من أرض إلى 
أرضنة أت يَخر ج. والنبأة: صوت الكلاب ونحوهاء قال عدى بن زيدٍ فى النؤر'©: ظ 


وله لضي رفون اك د عِدلاً بالدانيم المخراق 
أى يخترق من أرض إلى أرض. 
نمب لب التيس ينب تيبا وفال عمر لوَفدٍ أهل الكرفة حين شَكرا سعدا ليُكلمى 
بعضكمء ولا نيوا عبد نميه التوين: 
ضت: الننخ) للشيس» والبات فعلك ويحرى خرى اسه قول؟ نيك الله الات 
إنباتا ونباتاء ونحو ذلك. والرجل يُنبْتْ الب تنييناء إذا غرَسَّه وررَعَه. والنرقّة: ضَرْبُ 
من فعل النبات لكل شىء؛ تقول: إنه لسن النبّئة. والمنبست: الأصل» والموضع الذى 
تبنت فية الشىءة وقول الله تعالى: «إواللة أنبتكم مِنَّ الأرض تباتا» [نوح: »]١17‏ 
ارزع الى تيك إننات الكد 
7 عر 1 422 و 2 97 و 
أى كما أنبتكم فنبّتم نباتاء ورَيْما رَفعوا مصدرًا إلى فعل غيره» بعد أن يكون 
الاشتقاق واحدّاء قال: 
ترق الفتى ينبت إنبات الشجَر 
أى كما أنيت الله الشيكن وغو ذلك قول روبة: 


بكسئر التاء وتغيير البناءه وكلّ صواب. والرجل يُنِبتْ الحارية» أى يُغذوها ويِحسِنُ 
القيام عليها رحاءً فضّل ربحها. واليبُوتُ: شّجَر المشخاشء الواحدة ينبُوتة» وحشخاشة 
وخروبة. والنبيت: حَى من الأنصار. ٠ ٠‏ 

فيث: النبيفة: التراب الذى يُنبّث من البئر والنهرء أى يُخَرَّج والجمع النبائث. وكانٌ 
أبو دُلامة عند ا 50 وهو على القضاىئ وكانت عنده شهادة لرجل» فقال ابن أ 
)١(‏ اللسان (نبأ)» والديوان (وص”5١).‏ 
(؟) الرجز فى الديوان (ص5١).‏ 


باب النون ١‏ 


ىم اتدل كياد هاب لذ أن كيت كاف ابن ابي ليل قمر فى بيه فليا 
جَلس للشّهادة أنشد: 


إن الناس غطونى تغطيت عنهم وإن بَحَثوا عنى ففيهم مَبِاحِتْ 
د 1 فرك ياه 5 . اعم سيار 00 
وإن حفروا بئرى حفرت بئارهم فسوف يرى آثارهم والنبائث 
فأحازٌ شهادته. 


نيج: نبَجَت القَبَحَة إذا رحس من جُخْرهاء دحيل. ا له 
5 2030 َه بير 0 
ويقالَ لمن تكلم بها شاءً تباج . والأنبج: لرسا راطم علي مان 


0 مُجَرَفُ الرأس» يُجْلْبْ إلى العرات بوني حوفه ا ' كنواة الموج ومنه اشتق 
الأنجحبات 0ه بالعَسَّلٍ من الأبرح والأمليلجة9) ونحوها 


اسم : النح: صوت الكلب» اليس عند السفاد ينبح. والحية تبح فى بعضص 
أصواتهاء قال7': 


52 


21211111 شيج الاتيعها 5 تبَاح معدن اكستتتينيه 
يريد: جماعة الأاشعب» وهو ذو القرنين المتباعدين. والنبوح: ماعة النابح مجر 


)١(‏ البيتان فى «اللسان»» وروايتهما: 
00606060.606606660660666606606606600000 وإك بحثونى كان فيهم مباحث 
وإن نبشوا بكرى نبثت بثارههم فسوف ترى ماذا ترد النبائثك 
(؟) فى (ط) نباح بال حاء المهملة وهو تصحيفء» والتصويب من المحكم »)707/١(‏ قال: النباج 
المتكلم بالحمق. 
(7) كذا فى «التهذيب» اعتمادًا على «اللسان»؛ وفى بعض النسخ: نبات. 
(5) كذا فى «التهذيب».؛ وفى بعض النسخ: الهليلج. 
(5) القائل أبو النجم. 
() القائل أبو دُواد الإيادى كما فى ومعجم مقاييس اللغة» (91/5١)؛‏ وأما فى الحيوان 
2/1١ ١)‏ فقد نسب إلى عقبة بن سابق. وتمام البيت: 
وقمل رى شيج الأنسا اامتحاخ ينين 7 


حل باب النون 
الكلاب» قال طفيل: 


حلت تركنداء السو لاحو عن الزاد ممن حَرّف الدهرٌ مُحْدَ "© 
والتباح: مناقتف عا يق سد ين بك تكن لتلا والقق اام 
تاق ,وقول الأعتططا : 
إل العيرانة ودر لدارم وَالمستَخِف أحومُّمٌ الأثقالا2"0 
نيخ: النبخ: ما نقط من اليد فرج عليه به قرح مُمتلىء ء ماءًٌ من العمل» فإذا انقَمَا 
أو يس مَحَلَتٍ اليْدُ على العمل» وكذلك من الحدّرئ. قال ز 14 م 
تحطّم عنها فَيْضُها عن راطم وعن حَدَق كالنِخ لم تتفتق 
يعبف عدف ارال يقال فراخ القَطًا. وقيل: التبّخ المدرئ تفسنه: وترائب ألبخ: 
أكدَرٌ اللّرْن كثيرٌ. قال: 
جرت عليه الريِحُ يلا نْبا 
والتتحة كايو وَالْأَنْبَحان: العَجينٌ الاح :ينين الفاسِد الخامض» وقد لبخ 
العتحين يتيخ تبوجعا. 
نيذ: النبْذ: طَرْحُكَ الشىء من يدك أمامّك أو خلفك. والمَابَدَةٌ: انتباذ ليقي 
للحرب» ونبْذنا عليهم على سَواء؛ اف ابابلقافم الترية إذا رهم وأنذروه. والمجوذ: 
ولد الزّنا الطروح. والنبائل: واحدّها نبيذة» وهم المنشّوذون؛ منه الّنايذة. والمنبوذة: 
المهزولة التى لا توكل. 
نير: النئر بلحم 17 وفى 0 1 رجلا قال: اه النم فقال 0 
)١(‏ البيت بلا نسبة فى «اللسان) (حثل). 
)١(‏ البيت فى الديوان (ص١5).‏ 
(5) البيت فى التهذيب واللسان منسوبًا لكعب بن زهير» وفى بعض النسخ لزهير» وكذلك فى 
شرح الديوان (ص5: .)١‏ 
(5) كذا هو الوجه وكذلك فى المعجمات؛ وفى بعض النسخ: النكبة. 
(ه) الحديث فى اللسان (نبر) وجاء فى التهذيب :)5١9/١(‏ 
إنا معشر قريش لا ننبر 


باب النون م١‏ 
نبّره. وانتبر الأميرٌ فوق المنبر. [وسُمَى المخبر عبرا لارتفاعه وشلوو] 7 واتتير ارا ح» إذا 
ورم ورَجْلٌ نبَارٌ بالكلام: فصيحٌ بليغ قال 

وائكرة دل ول انمه وغوم والتز سا م الشاء لبن لذب ولا زم 

ندرس: الراك السّراج. 

دير: انبر مصدر النيزء وهواسم كلقي والتنبيز: الكيليينة: والأسماء على 
وجهين: أسماء بر كريد رعو وأسماء عام ميل دري وبدارزتتو تيكل رار ذلك: 

نيس: يقال: ما تبس فلانٌ بكلمة» أى ما تكلم؛ ينبس نَبْسًا. 

نبش: النبش: نَبْشك عن الْيت» وعن كل دفين. تبش النباضُ القَبْرَ يْبْشْهُ نبْضًا. 
وأنابيش العُنصّل: امول تحت الأرض» واحذه: و قال: 

#الكبا ما شه حر تمده .نا قاف الفطيرى أنامة 6 7 

نيص: نَبْص الغلامُ ينبص بالطائر تبصا: يضم شَفتَيهِ ثم يدغوه. 

نبض: الإنباضُ فى 0 الور أحوَدٌ وكذلك القوسُ؛ قال مُهَلْهِل: 
وا تح" اليس وار سنا كما ثوجة لشول اشخ وبا 

والعرق ينبض تبضانا. أى يتحرّك؛ ورَيّما أنْبْضْتهِ الْحسّى والوَّحَعْ. ومنبض القلب: 
حيث ثرأةٌ ينبض» وحيث تجاه هَمْسَ لَبضانه. والنابضُ اسم للغضب” 0 . والمنابض: 
المنادف فى بعض الشعرء الواحدٌ منبّض مثلٌ مِحُبض» [وأنشد: 


0 0 3 5 5 0 ا ع 006 


حك 


.)5١ 4/1١59 من التهذيب‎ )١( 

.)580/١١١( ما بين القوسين ثما روى عن العين فى التهذيب‎ )١( 

(؟) فى «اللسان»: (عجسى) عجس القوس: فقبضها الذى يقبضه الرامى منها. 
(5) فى «التاج» و «أساس البلاغة» لمهلهل وفى «التهذيب» للنابغة. 

(5) كذا فى «التهذيب» و «اللسان»» وفى بعض النسخ (عصب) .عهملتين. 
(5) زيادة من «التهذيب» ثما أحذه الأزهرى عن «العين). 


١0‏ باج التوة 
والبرق يَنبض؛ أى يلمّعُ لمانا حفيقًا. 
نيط: النببط: الملا لايع ا رد لكر لبد ]ذا ل يت و قا ماوكا ل عا 
وفوطاك وقد ابط الات ا انتمطناة: 1 لتقف بف و لبط وبا المبقل 
كأنه عَرَقّْ يَخَرّجٍ من أَعْراض الصّخر. والتْبْطُ والنبْطة: بياضٌ يكونٌُ تحت إبطٍ القَرس» 
وكل دَابَةٍ وبهيمة» ورَيّما عَرْضَ حتى يَعْشَى البَطْنَ والصَّدرٌ. وشاة تبطاء: مُوَشّحة) أو 
تكلا لير 13 أي البواض تحط عر زهة عرس الملا قن كانت كاه ننم تسا 


5 : 58 5 س١"‏ 
بسوادء وإن كانت سوداء فهى نبطاء ببياض» قال ذو الرمة27: 


3 


كبدل الشواق قط الل قاين انا فنه اد واللرذ اش 
والنببط والنبيط: كالحَبّش والحبيش فى التقديره وسُمُوا به؛ لأنهم أَوَّلُ من استنبط 
34 2 مان ووه اك اع ع نيه 7 5 
الأنباط: هو الكامانيٌ المذاب يُجْعَلُ لَرُوقا للجرح. 
نيع: بع الماءُ نبْعًا ونبُوعًاء حرج من العين» ولذلك سمّيت العين ينبوعًا: والنسع: 
شجرٌ يتخذ منها القسى. ينابعى: اسم مكان ويجمع: ينابعات. قال: 
تهن لنت لخن كا متام ٠٠.‏ متم للتتيؤواء تكو حمر انا 
فغ: نبَعْ الرحل: إذا لم يكنْ فى إِرْث الشّعْرء نم قال فأجادء فيقال: نبغ منه شِعرٌ 
شاعرٌ. [ويَلغنا أذ زيادًا قال الشعر على كبر مينه؛ ولم يكن نش فى بيت الشّعْر فسمى 
ا و 1 
0 ا 
وقد نبغت لنا منهم شؤون 


أى ظَهَرت أمورء والدّقيق ينب من حصاصر المنخل وأنبَغته أنا. 


(2 


)١(‏ (ط) كذا فى بعض النسخ, وهو الصواب. 

)١(‏ ديوانه 157/79)» وروايته: كلون. الحضان. 

(؟) هذه عبارة الخليل عن التهذيب منسوبة إلى الايث» وقد وردت بتقديم وتسأخير وركاكة فى 

(4) عجز بيت للنابغة وصدره: وحلت فى بنى القين بن جسر. كما فى الديوان (ص )١١١‏ ط 
المكتبة الأهلية بيروت. والمحكم .)١١9/5(‏ 


باب النون هم 
ل مقع ناه رذ١)‏ يا ام 
نيق: النبق: (حمل السدر) ») شجر 5. 
نفك تكد ]كن دوه لزان ,ها كانت د ءالا لوم اا 
قفل: النبل:فى الفضثل والفطيلةة وأمّا الشالة فهى اعم تحرى مَخْرى اليل وتكون 
تابي بيده 
قد يجىء جماعة كريم؛ قال7"©: 
وأن يَعْرَينَ إن كسيئ الجوارى فتنبو العين عن كرم مخاف 
وفى بعض القول: رجحل َبْلُ. وامرأة تبُلة» وقومٌ نبال. وفى المعنى الأوّل: قوم ثُبلاء. 
0 : عظام الَدَر والميجارة ونحوهاء الواحدة: نبلة له ويقال للصّغار أيضا: ل وهذا مسن 
الأضناد. وقال رحل من العرب توق او تررق رذ قوم ول ار تا 
أفحرح أن ازرا الكتسسوم وأبن- ١‏ اورت وذ شحصاتف نيلا 
إذ كيك أ سح بيبا كيدا حَرْءُ فلاتيت مثلها عجلا(" 


يسن دديغاره خسان والطل انيه المتهام النووة وص اجنها تابن بوم سه امالك 
ا 0 00 سهم. . وتقول: تر 0 


97 وابلانى بكسرةٍ 
ال لك ل وا و 440 
وأضللتها نبهاء لم تعلم متى ضل. قال 
)١(‏ من التهذيب مما أحذه الأزهرى عن العين. 
)١(‏ أبو خالد القنانى» كما فى اللسان (كرم). 


() البيتان بلا نسبة فى التهذيب »)7553/1١5(‏ واللسان (نبل). 
(5) ذو الرّمة ديوانه »)531/١(‏ وفيه: عذارّى الحى. 


١ 4‏ باب النون 
كأنه دُنْلجٌ من فضةتبَةٌ فى مَلْعبٍ من جوارى الحى مَفْصومُ 
. يصف المإشف. والنبَُ: الانتباه من النوم. تقول: أَهتَهُ وأنبهته من النوم, وتبّهتَةٌ من 
الغفلة. قال: 
اشيرق لقد بهت من كان تاقمًا.. وأسيعت من كان له أذثان 
ورج نبية» أى شريف. لبه تباهة. تبت باسم فلان» أى جعلته مذكورًا. 
نيا إنيو): نبا يَصَرّهُ عن الشّىء ينبو نبوا ونبُوة: مرة واحدة» [أى تحافى]» قال: 
نبت عيِنُ ليلّى نَبُوةٌ ثم راجعت ولا خييرٌ فى عين نبت لا تراحمٌ 
ونبا اليف عن الصتّريبة» إذا لم يقطع. ونبا فلانٌ عن فلان» إذا لم يَنْقَدْ له. نبا بفلان 
مَنِلَة) ذالم نويقه. وإذا لم يُسُتمكن المسّرْجٌ أو الرَّخْلُ فى الظهرء ؛ قيل: نباء» قال: ّ 
_ 


تر كن 


01 رم 000 6 
إلا أن يكون إنسانٌ يلى نتاجهاء ولكن يقال: نقح القوم إذا وَضَعَستا بهم وشاؤهم. 
وقد يقالن سيت الناقة) أى وضعت. . وقرس نتوج وأنَان نتوج أى خامل ني طرينا 
ولد قد استبات» وبها زتاج» أى حمل. وبعضُهم يقول للتتوج من الدٌواب: قد نتجّت فى 
0 2207 

معنى حَمَلَتْ ليس بعام وأنكرّه زائدة. والرّيحُ تَنتجُ الستّحاب» إذا مرت به حتى يجرىّ 
يَطْرُه. وفى الَكْل: وإن العَجْرٌ والتوانى تَزَاوَجًا فأنتجا الفقرٌ». 

نقع: النتح: خروج العَرّق من أصّول الشّعْرء وقد نتحّه الحلث» ومماتح العَرّق: 
مَخارجه من الخلد» قال أبو النجم: 

حَوْنٌ كأن الَعَرَقَ ييا م اع الاو تنوكا 

نفخ: :تح البازئ يتخ اللَحْم نسّره. . والغراب يَنتِخ الدَبرَةَ عن ظَهْر البعير. والنسخ: 
مول الككلة معو الكل «المعاعيد يقال: تخت الشُّوْكَ من رجلى. والمنعاخ: 
المنتاش. 


)١(‏ الشطر فى التهذيب (585/5)؛ واللسان (نبا) بلا عزو أيضا. 
(؟) قال فى المحكم (55/7): النتاج اسم يجمع وضع جميع البهائم. 


باب النون ١‏ 

نقر: النعر: حَذَبُ فيه جَفوة» والإنسان يَستِرُ فى مثيه كأنما يذب جَدَبًا. والنوارٌ 
القِسيىٌ التى تَقَطْعَت أوتارها. 

نفس: الندش: إحراج الشوك بالمنتاش. والمنقاش: تسميه العامّة من الناس المنقاش» 
وهو الذق كش :به الشعن: والنعش: جات رو ا وأنفش النبانت: 
حرج رأسّه من الأَرْض قبل أن يعرّف. وأنتش الب إذا ابل فضَرَب شه فىالأرض» 
أعى نما يبذو منه أول ما ينبت هن أتفل أو امن فوق؛ :وذلك النبات (سمه: السقن: 

نقض: نعض الدُ نتوضًا إذا حرج عليه داء فأثارٌ القوباء ثم | فقن أطبانا بعضها قوق 
بعض» وهى قشُورٌ كلّما قير جلدٌ بدا جَلْدٌ آخر. وأشض العروث من الكريةة وه 

00 

عد فى نما د لكا 

0007 نتوعاء ال إلا أن نتع فى العرق أحسن. 

نقغ: أنتغ الرحكل إكاعاء اتن :مجه ” مُسْتَهْئَا خحفيًا. قال: 
ارايت امسقم -. 
د ا ا ومثله: الحفة: 0 كرية 0 6 وبها م 
نقق: النتق: للدي وَنتَقَتْ الغرْب من البثرء إذا احتذيته بمَرَةَ جذيًا. وَنَتقَتِ الملائكة 

جَبلَ الطُور» أى اقتلعُوه من أمثله عع أطلعوة عل اعسشتكر فى إسراين هال موسي 
عليه السلام: علدو التززاة عا اقييا وإلا ألقى عليكم هذ لي وهاه فقال تعالى: 
فإوإذ نتقنا الجبَلَ فوقهم» [الأعراف: ١/ال].‏ والبعيرٌ إذا ترَعْرّع حمله : نتق غرائ يبال 
وذلك إذا جدنيا قاس حت دده وعراها فانتتقت» قال: 


)١(‏ وردت ترجمة هذه المادة فى «التهذيب» على النحو الآتى: نتض المحار [وهو تصحيف» 
وصوابه: الحمار كما فى اللسان] نتوضًا: إذا حرج به داء فأثار القوباء ثم تقشر طرائق بعضها 
من بعض وانتض العرحون: وهو شىء طويل من الكمأة يتقشر أعاليه» وهو ينض علن نفسه 
كما تنتض الكمأة الكمأة» والسن السن إذا خرجحت فرفعتها عن نفسها. 

)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب (87/8)؛ واللسان والتاج (نتغ). 


44 باب النون 
يقن أققادً النسُوع الأُطّم(") 
ونتقت المرأة تنتق نتوقاء والناقة ونحوهاء عق كدر لو لد نو لوخدل فى ناو 
نقك: اللتلك: 2 * النشىء تقبط غلية ف تذيه إليك خفرة: 
نتل: قال الأعئ:* 
م : 2 2 0 
لا يَتسَمَّى لها فى القَبْظ يُهبطها إل الذِينَ لهم فيما /: ا 00 
زَعَمُوا أن الغرات كانوا علووة يفن الاح مداء فى" الشقاء ويدفنوتهنا فى القلوات 
البعيدة من الماءء ذإذا سلكوها فى القيظ استثاروا البَيْضَ وشربوا ما فيها من الماءء فذلك 
الك والعل: الدب إل قم "واستسل الرجل من نين اضحابه أى قله" كلت 
الحراب: نَثْرتُ ما فيها. ْ 


نقا: النشوع: ا اننا ينعا 


3 له لتق عمال مه 2 


نثت: النث: ند الحديث الذى كنمائه أحق» ونث ينث نثاء ولفث ينثشث تنفينًا إذا 
عرق من سمنه 

نفر: التر: رَبك الشىء بدك متفرقاء ويقال: أَحدَ درا فَرها على نفسه؛ ويُسَمّى 
الدّرْحٌ الثْرةَ إذا كانت سّلِسّة الأبس. والنقرة: الفرحة التى بين الشاربَين حِبالَ وثرة 
الأنف» وكذلك هى من الأسّد. والنثرة: كوكب فى السماء كآنه لمأ 00 
ك وكبَيْن صغيرين تسمه العَرَبُ لَثْرةَ الأسدء وهو من منازل الشمس والقمّرء وهو فى 
علم النجوم من بُروج السسرطان. والنثارة: فنات ما يئر من المذوان وتحوه. والنثرة 
للدّواب: شيبهُ العطْس للناس» إلا أنه ليس بغالب» ولكنه شىء بفكلة با شا عولد 
ار 

والإنسان يسور إذا استنشّق» ف استخرحه بنفس الأنق. وامرأة لشوز: كثيرة 
الولّدء يقال: تَثَرتْ بطنها. ويقال ا" بالسّكيّن: قد تر أمعاءه. والنثر 


)١(‏ الرجز لرؤبة فى التاج (أطط) ديوانه (ص85). 
ديه الت ف «والتهذيب») وانظر الديوان (ص 5 ه) والرواية: فى القيظ يركبها. 
(") (ط) جاء بعد هذا فى بعض النسخ: قال الضرير: النتل الاستقدام أمام كل شىء. 


باب النون ١/8‏ 


0 والنثار ل ا الا د 


نقط: النقط: روج 030000 والنبات إذا صّدَعٌ 15 وظهر. وفى 
الحديث: وكانت الأَرّض تميد فوق [الماء](') فنئطها الله بالجبال فصارت لها أوتادًا»9 . 


فقل: يقال: أعحَدَ دِرْعَه فمّلها عليه. والنشل: نَثْرُكَ الشىءً كله َرَة. نشل الرحلٌ 
تقول: لسر اله ل يقال: 3 9 


ها رج عىء المي كا كات تمي ريا كن 
فجب: قال الخليل: اكد لور المي الخيون ولأيقاك ذا لأن بن تسر الاععسات: 


ع 


نجبا. .. ولا يقال: قشر العروق» ولكن بحن العروقة والقطعة: ار ا 
وذَهَب فلان يحب ل »قال ذو ارقف 


كان ونلئة ما كان من عَشَّرٍ صَقبان لم تعر عنهما الندي9) 


ا أى مضه وامْطفيْه احتيارًا على غيره. والمنجاب من السنّهام لما بُرَىَ 


2 
3 


وأصلح. الاب ل اس وله لفن اذا وأنجبت المرأمٌ إذا فذق ولنذا جياه وقال 
الأعشى : 

أنجَب أيامً والدهُ به إذنجلاهُ فينم ما تجاه 
زامرأة متجابة الى ذانت اراقع نش كوس امي والجانةه تمد انيب 
من الرجال» وهو الكريم ذو الحسسّبٍ إذا حرج روج أيه فى الكرّمٍ؛ والفكل: نين 


واو 


حش سا كدلك اسعاية لق نجائب الإبل» وهى عتاقها التى يُسابَقٌ عليها. 

)١(‏ ما روى عن العين فى التهذيب (715/117)» اللسان (ننط). وفى بعض النسخ: فوق الحبال. 
(9) الحديث فى التهذيب .)715/١7(‏ اللسان (نقط). 

(؟) قال الأزهرى: قلت: النجب قشور السّدر يصبغ به. 

(4) البيت من الديوان (ص59؟). 

(©) كذا فى الديوان» وفى «اللسانع: أنحب أزمان والداه به. 


ل باب النون 
0 9 7 ام او ا 5 8 2 راع 3 
نحث: النجيث الهدف سمى به لانتصابه واستقباله. والاستنجاث: التصدى للشئء 

والإقبال عليه والولوع به. والنجحيث: الجر السوع) وتقولة إن كذ لحييت أ حير 


و 


ميو ع. 


دحج: : النجنجة: الدولة فجن الدع ةا . والأنجُوج: ريح طيسب. ونجنج إبله: رَدّها 
عر رن ونجنج أمره» ك1كك للمساقال العحاع: 


وا عر 0 0 
0 0 


نجع: النجح والنجاح: مه لطر بالحوائج. د 0 ب لك» 5-0 
ل ا أى وشيكاء قال: 


يلي قرا تج 52) 


يصف قربا بق المصدر. ورأئ نجيد: صّوابُ. وتساجّحّت أحلامّه: إذا 
0 يق ر. وراى جحبح: صواب. زر ( . 
تتابَعت عليه رؤيا صدق. ونجح أمره: سَهل ويسر. 


و د ف ف 1ه 1 الع عمو ع ين (4), 
نجغ: الدجخ: نجخ السّيّل فى سند الوادى وفى وسط البحر حين يجرّف. قال : 
ذو تابح يشريه صوحى مخرم 


مُفعَوعِمٌ ينجّخ فى أُمُواحَه 
ونجيخه: 0 وامرأة نجاخة: وهى الرّشّاحة الى تمسح الابتلال. 
تكد النيتة :ما حالف الحؤن واه القوة فيازوا يتلاو تك وكل شرات مسن 
الأرض , استوّى ظَهْره فهو نَجْدٌ وَيجْمّعْ على أنجاد وفى أَذْنى العدّة اتيت والجماعة 


و عذاى والنيذيب» ووالتساف وهوانا يه إل الللكتبامن لقي 

.)٠١ الرجز فى «التهذيب؛ و «اللسان» وفى ديوانه (ص‎ )١( 

(9) فى (ط): تَشْلّهُنَ بالتاء. والرجز فى المحكم (/5), وفى اللسان (نجح)» والرّواية فيهما: 
يخبقهُن. غير منسوب. 

(4) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (514/1). واللسان (بحخ). 

(5) التهذيب (55/97)» واللسان (نجخ). 


باب النون 5 
النجادٌ. والنجادُ فى مثل هذه الصّفة أرضٌ فيها ارتفاع وصلابة» قال: 
لمر 4 ا د ل كف لضا 


ويقبال: هاهنا الطريقٌ قُ الواضحٌ» والطريقٌ الواضِحٌ يُسَمِّى نجُداء وقوله تعالى: 
«ووهديناة الندين4 [البلد: ٠١‏ أى طريق الخيّر وطريق الشّر. وأمرٌ نجْدٌ: واضِحٌ 
وظريق ةعاق فال 1 

سمتتع تررك ووس وده 
ولكال كايا عندنها للدَليل الواذع الدع كاند لذو كنا وول وان :ان ليا 
بالباء. والناجد: السسّاكن لتقن تكد الأمر يد تحرماة أى استبانٌ ووّضّحَ فهو ناحدٌ 
وفى الحديث: ,أنه رأى امرأة حليها مُناحدُ من ذَهَبٍ قنهاها عن لبْسِهاء وهى حَلَىْ 
مُكَللٌ مُرَيّنٌّ بالمؤهر. 

وبَيْتْ مُنَجدُ ونجُوده تور ََدُ على جيطانه وسقوفه يرَيِّنُ بها البتِس ؛ فإذا فهِلَ 
ذلك كان ما يْلى الأرض من الزن وكا فى وو والنجّادُ: الذى يُعالجُ الفرّشٌ 
والرسانة وها بر ينا حون ادسواف . ورجل نجلل أى ماض فى أمروء 
وحداعية راط ا . والنجدة: المتجاعة: وهى البلوح فى الأمر ا له 
ورحلٌ نَجْدّ ونِجَدٌ ونجيد» كما فى قوله: 


عند الْمْجَراللبجهد 
واستنجدٍ فلانٌ: صار منجادًا تجداء واستنجلاتهم فأنْجَدُونى, 5 استعنتهُم فأعالوق: 
وناقة نجوذ: : تناج الإبل تعر إذا عَرَرْن والعغزيرة الكثيرة اللّبن. والنجّدات: 0 ف 
اطرورد 0 دده اخرورفق. يقال: هؤلاء النجّدات واللية والواحد دف 
وناجّدت فلانا: بارزته بالقتال. ج34 ادو عله وتجاة المتنت: كمال 
اللذان طرَفاهما فى الأَبرَِينٌ» قال: 


,)177/١١( الرحز فى «التهذيب» و «اللسان» غير منسوب, ونسبه محقق التهذيب للفرزدق‎ )١( 

)١(‏ هو ابن أبى الصلت. 

(؟) فى المحكم (7559/1) «والناحود: الباطية وقيل: هى تل إناء تجعل فيه الخمر من باطية أو حفنة 
أو غيرهاء وقيل: هى الكأس بعينها». 


١4”‏ .باب النون 


بنأى تتخاد ب السيف يبعا للك النرك مك كان باقيا 
وَالنجد: الك والغمء وهو مُنجودٌ» أى تكروب والنجَد: العَرّقَ» ونجدٌ دا 


نجذ: النجذ: شِدّة العَضّ بالناجذٍ» وهو السّنّ بين الأنياب والأضراس» وقول العَري! 
َدْتْ تُواجذة إذا ظَهرَ ذلك منه ضحِكًا أو عَصبًا. ويقال: وكنا : حن لتكري 


واإدضس اي 00 


مض رس » واشتقاقه أن ناحذة الدّهْرِ عضته 


نجر: والتجرٌ: عَمَلُ النحّار ونحته. والنجراك: حشبّة تدورُ عليها رَِجْلُ البابيء (قال: 
وك اتنان افق كران معن . كن انان ل لم 00 


والنجيرة: سقيفةٌ من شب لا يُخَالِطُها قِصّبٌ ولا غيّره. ونجَرات 1 بيَدى» وهو 
أن تضم كفك » ثم تخرج بُرْحْمَة الأليع الى تضربُ رأسَّهُ بهاء فضَرَبْكَهُ الذخْر. 
وشَهرٌ ناجر: رَحَبّ ويقال: كل شَهْرٍ فى صّميم لحر ناحرً؛ لأنّ الإبل تدجُر فى ذلك 
اشر أى يشَْدُ عَطَشُها حتى تَييّسَ جُلودُهاء ونَجَرَتِ الإبلُ فهى نجْرَى ونجَارَى. 
والنجيرة: طبيحة من لبن ودَقيق تُحْسى. والأنجرٌ: ونياة السافيعة وهو أسمٌ عراقى» 
ومن أمعلهم: فلانٌ أنْقَلُ من أ نجَر) وهو أن نوخد حَشَبات يحالف بين رُءوْسيهاء و 
أوساطّها فى موضع واحلٍ) ثم ير نه الرُصاص المذابُ فتصير كأنها صّخرَة» روس 
لشب ناتعة”" نُشَدُ بها الميبالٌ ثم تَرْسَلُ فى الماءء فإذا رَسَسء أَرْسَتْ السّفينة فأقامت. 


والإنجاز لغة 00 ف الإجّار» وهو السسّطح» ؛ وقد يىء فى كلامهم: ا 
التى على السطح. والنجر: الجا وهر اعد اميه والمنبت من كل كريم أو لثيم» 
قال: 

كريم المشيع اسلف تمصوار 

وتقول العَرّب: إن نجارها لواحِدٌ أى جنسُها وأصلّها. ورجلٌ مِنْجَرٌ: شديدٌ الوق 
)١(‏ قال فى المحكم (4/17 15): «والمناجذ: الفأر العمى» وزاد أشياء. 

)١١‏ ما بين القوسين ثما ذكره الأزهرى من أصل «العين»» والبيت غير منسوبء فى التهذديب 

٠ واللسان (بجر).‎ 294/11١ 


(١‏ كذا ف :د بعض النسخ» وفى «التهذيب»: تائية. 
(5) زيادة من «التهذيب». 


باب النون و١‏ 


وهو يَدحُر إبلها أكا ترقا سوق شديدًا. قال زائدةٌ: رحل مِنَجَرٌ الساعد إذا صرب 
ولَكم؛ ونجرته بيَدى أى ريه والنجرة: الحنون. وقال: النجيرة: العصيدةٌ الرّحْوةٌ النى 
11 لبن حايض مكان الماء. والنجر: الكَى وتَحَرنه بالمِكرَى. والنّجْرٌ: الصَّرب 

نجز: نجرَ لو والحاحة يَنْجْرُ نَجْرَا 
ونْجرٌ هو أى وَفى به كما تقول: حَضَرَتٍِ المائدة» وإمًا أُحْضِرَت. وفى الْقَل: «ناحزٌ 


بناجز» أى يد بيد يعنى: تعجيل بتعجيل. والمناجزة فى الحرب: أن يتبارّرٌ الفارسان حتى 
يقتل أحدهما صاحبه؛ قال عبيد بن الأبرص: 


3 - 


وأنخزنه وأَنْحَرْتُ به أى عَحلْتُ ووقَيِتُ به 


أ 


كالوتثشرت” 0 هل ره أ رن ا 55 
ل د 

نجس: النجس: الشىءُ القلِرٌ حتى من الناس وكل شىء قَلِرته فهو َجَسسَ وامرأة 
لك ارين اع رعو جد لم يكن على طهارةٍ من اناب ولم بال فهر 
لجس ٠‏ الك ادك عودة لسر ؛ والفاعل ل 06 
حسمان: 

1 الا د 2 الت ص 0ه 

ال 0 0 يي ين 

نجش: النجش': اليد ا لاس يع و كم ماب ليه ناظرٌ 
َم نه قم التزويح أيضا والأشيا بلاطيو لاز نجش فى الإسلام). ولحقها 
نَجْشًاء ولع حر لويم أى يأخذ من حَواليَهًا ليُصرفها إن الجبالة . قال 
زائدةة محف الطررة أ سوه 


7 


(؟) البيت فى «التهذيب» »)5914/٠١(‏ والديوان (ص؟١58).‏ 


155 باب النون 


نحص: الإنحاصٌ والإِجَاصٌ لغنان كالإنجانةٍ والإجّانةٍ. ومكانٌ نجاصص: بض 

نجع: الكقةة طلت الكاذ اطي واشحفت انر داق ليه الرشه. واتعقك 
فلانا لطلب معروفه. ونَجّعَ فى الإنسان طعام يَنِجَعْ بجوعاء أى هئأه واستمرأه. ونجع فيه 
قولك؛ أى أخذ فيه. والنجيع: دم الجوف. قال ذو الرمة فى الانتجاع: 


رأيت الناس ينتجعون غيئثنا فقلت لصِيدّح: التجغدى 0 


والباجفة لخر وكير 
نجف: اللْحَفَة تكون فى بطن الوادى» شِيةُ حدار ليس بعريضء له طَريقٌ مُنقادٌ من 
امت و لا اناري الماع وقد تكولا فى بط الأرض. ويقالة لحان ارعة 
مُستديرة مُتدُرفة على ما حَوْلها؛ لوحك يكس قال: 
رَأتْ ملكا منجاف التيحه نط فكادّت تحدٌ لذاك الهجارا 
أى العقال. قال: أزاة له لها وله وم يعرف الات قال شريح: هَلْكٌ وهَلاكٌ 


ا ع 0 لس سس درن 


007 جُرْفٌ مَنجُوف. 000 وهو او تا لي وهو غير 
مَضْرُوح. (وغارٌ مُنتحوف؛ مُوسَعٌ) وأنقةة 
يُقْضى إلى حَدَثٍ كالغار مَنَجُوفٍ 
وإناءٌ مَنَجُوف: واسيعٌ الأسفل)""". ويقال: النجاف: الباب» والغارٌ: نجاف الباب. 
ونجافا لتدي' ل ا بَطنِه والقضيب» ؛ فلا يقدرٌ على السَفاد» ويقال: : تس 
مُنجوف. والنجيف من الستهام: العريضُ النصّل. قال ا حاف ا 
٠ 00‏ 
وعم ا ل 3 


)١١‏ ديوان ذى الرمة »)١575/7(‏ وفيه: سمعت الناس. 
)١(‏ ما بين القوسين من «التهذيب» من «العين». 


باب النون دل 
كريم النخل كثيرة) (وأنشّد: 
0 فيك اغرامينا 00 ا م 
0 37 597 والصل رك 
نحم راس ا لع 0 
0 ا سه لعن مع لشن يقال: ا إذا 
نجم”": النجم: امم يَقَحُ على الثرباء وكُلٌ مزل من مَتازل القَمَرِ سم نَحْمًا وكل 
قر لل لا رف د مه الكو اكات كلها ويقال لِمَنْ 
تَفَكْرَ فى أمره لينظرٌ كيف يُدَيرُه: عر السكوء وعن الْحْسّن: «فنظر نظرة فى النجوم»» 
[الصافات: 2895 أى تَفَكْر ما الذى يَصرفهم عنه إذا كلْْره ه الخروج مَعهم فقال: إن 
طعدت فقوا عنه عن من الطاعُون وخحوفًا. وَالمنجم: الذي د ١؛‏ فى النجوم. 


والنجُوم: واف الأشياء, وكل وَظيفة " نحم م قال الله عر وجل: «إفلا أَفسِمْ بتواقع 
النجوم4 [الواقعة: ه/امع يُعنى بحوم القراق؛ أنرَلَ جُمْلة إلى السّماء الديناة 0 إلى 
لنبى ل بحومًا فى عشرينَ سنة آيات مُتفَرّقة. والنَجُمُ من الاك مالم توعان سباق 
كساق الشّجَر. والنجوة: ما نْجَمّ من العُروق انام الرّبيع 0 رَعوسّها أمفال المسجال 


شق الأنض شق . ونجّم الناب”" إذا طَلَعَ. واحمع انما ة ايه بجونيا 


نجه: نجَهْت الرَجُلَ نجه إذا استقبلتة ها يُنهْنِهُهُ عنكء فيَنقَدع. وتنجّهته أيضًا ععنى . 
0 نجهته 2201 


)١(‏ ما بين الُوسين رياد مو واحودنيءو بسن اميل كتاب والعين». 
(؟) فى المحكم (97107/1): نحم الشىء ينجمء بحوما: طلع. 

(9) كذا فى بعض النسخ, ؛ وفى «التهذيب»: وبحم النبات. 

(؟) رؤبة ديوانه .)١55(9‏ 


(', أى بعدما ردّها وانتهّرها. 


وفى الحديث : وبعدما نجَهّها عْمَّر 


نجا (نجو): : نجا فلان من الشر دجُو بجَاةء ونحا يَنَحُوء فى السّرعة؛ نحاءً فهو ناج. 
وناقة ناجية متريعة. ونجواقة ٠‏ امتتهكية قال : | 


4 اند فويخدت عه كريح الكل مات حَديث دمن 


والاتيجاء: قلف عَدّر أو ماء. والنجاة: النجوة من الأَرْضء أى الارتفاع؛ لا 
رم لا ا 6 
م8 2 ف د و ين وس سس م فلمل اس 5( 
فمّنْ بنجخوته كمَّنْ بعقوته ولمستكن كمن بمشى بقرواح 
جو : المتّحاب أَوّل ما ينشأء والجميغ: النجاء. والنجو : ما حرج من البَطن من ريح 
0 00 د 0 00 لدوم 


5 


إن إذا امنا التقنومٌ كاضوا أنحه 
والنجا دما المتمعن تملك من تناه ار ما سّلخته عن الشّاة. وتقول: دوت 


الحلت انرق إذا كسطيه فال 
فلع الكاضها كا لللر اك قاسيك ااه رحارت: 
الوَجِنةٌ : 17 أرتفع من الخل بين السدق والْحْجرء وَالأمكن مخ الكضال. والوجقاءمتن 
النوق: ذاك الوجنة الصحمةة :وقلما يُقال: ارارم ويقَال: الوكنة: الضحسة» 


)١(‏ التهذيب (55/5)» اللسان (بجه). 

)١(‏ البيت فى اللسان (نحا)» غير منسوب أيضًا. 

(9) عبيد بن الأبرص - ديوانه (ص ؟١7)‏ ويروى (محفلة) بدل (بعقوته). 
(5) القرواح: البارز الذى ليس يستره من السماء شىء. اللسان: (قرح). 
(5) القائل هو سَُحَيّم بن وثيل اليربوعئ. كما فى اللسان (بجا). 

(1) اللسان (نجا) غير منسوب أيضا. 


باب النون /ا ١‏ 


شُبّهت بالوّجين من الأرُض؛ وهو من ينها ذو ججارةٍ صغار» قال7©: 
على لوراك الك ايان - ب خم لتب رمه 

نحب: النخحب: النَذنُ وقوله حل وعر: «فَمِنْهُمْ مَن قَصَى تحبه4 [الأحزاب: ؟] 
أى تتلوا فى سبيل الله فأدرَكُوا ما تَسَنُوا فذلك قضاء نَْبهمء كأنا المعسى: روا 
بحاجتهم. والانيجاب: صرت التكاى والنحيب: التكاء. وناحيته: سناكيته أو قاضيه إل 
رحل. والدخب: السير السريع 

نحت: النخت نَحْتْ التجار الخشبء يقال: نحت يَنحِت» وينحّت لغة”". وجَمّل 
0-0 اعدف ا و ا 


ع ع ل ل فزق 
وهو مِن الآين حفي نحيت 


ا 2 ا 0 0 
والنحاتة: ما انتحتت من الشىء من الخشب ونحوه . وتقول فى النكاح: نحّتها 


نجع : اله أسهل ين الماك 00 البخيل؛ قال: 
والتغلبىُ إذا تسح للقرى ححلكٌ آسسته وتّ ل الأشالا 
وقال: 


عا د اسن 


وح يحكى: بعال اشيرق الأَبِحّ 

فحر: إذا تشاح القوم على أمر قيل: اتتحروا وتناحّروا من شِدة حرصهم. وهذه الدارٌ 
تحر نلك الدار» إذا انهاه وإذا تمي الانسال فتى عدلاقم في في فد تكد 
(واحتلفوا فى تفسير قوله تعالى: «#فصّل لبك وار [الكوثر: 5]» قال بعضهم: انحر 


)01 الماح - ديوانه وص 0854ه). 

(5) فى «التهذيب» مما نسب إلى الليث: نحت وينحّت لغتان. وفى القاموس المحيط: نحته ينحته 
كيضربه ويلصرة ويغلمة معن براه 

(5) فى «التهذيب» (47/4 4): انحتت. 

(4) القائل رؤبة؛ والرحز فى «التهذيب» (55/5 5)» و«اللسان» (نحت)» والديوان (ص5١).‏ 

(5) الرواية فى التهذيب (557/5).؛ وهو بلفظ فى المحكم .)5١7/9(‏ 

(7) عبارة «التهذيب): والنحاتة ما نحت (بالبناء للمفعول) من النشب. 


١14‏ ا باب النون 
13 6ن 7 75 ألم 4 71 ١‏ 3_3 م ا م واس 
البدن» ويقال: هو وضع اليمين على الشمال فى الصلاة)” '. ويوم النحر : يوم الأضحى. 
عر ا 

دحر: النخز لسن والنّخر شبّْهُ الدّقّ: والراكب يَنحَرٌ بصدره ابيط الرّخْلء قال 
و ارم 


إذا نَحَرَ الإدْلاجُ مه ا لت كر 


قا وام اد الإبل والدّوابً فى رثاتهناء وتاقة تاو ييا نحازء قال 

الفطامن: 
ا و لحن كايها عا ااة تمياةا 

والناجز أيضًا: أن يُصيب المرفقٌ كِركرة البعير» فيقال: به ناحز” ©» وإذا أصاب حَرْفَ 
الكرّكرة المرفقٌ فحرّة قيل: بها مدان مفاعن: ناذا كان عن العو حي د ال 
بها ضاغط . والمنحاز مايّدَقُ به. وتحيزة الرجحل: طبيعته» وتجمع: 0 ونحيزة 
الأرض كالطْيّة ممدودةٌ فى بَطن الأرض تقود الفراسيخ وأقلّ (من ذلك)” '» ويجىء فى 
الشعر نحائز يُعْنى بها طِبَبّ من الرّق والأَدّم إذا قُطِعت شركا طوالا. 


فحن مقن + الات التتد عشوي يم ادوع رغترطا بوم لجس 
وأيام تجسات, من جَعَلّه نعنًا قله ومن أضاف اليوم إلى النخس خحفف النخس. 


)١(‏ الكلام المحصور بين القوسين كله ما نسب إلى الليث فى التهذيب. 

(؟) البيت فى الديوان (ص7١21)»‏ والمحكم :)١517//9(‏ 

(5) فى «التهذيب» (5517/4): سعال. 

(؟) ديوانه رص .)١‏ 

(ه) كذا فى «التهذيب» أما فى بعض النسخ ففيها: أن يصيب المرفق كركرته. 
وقد عقب الأزهرى على عبارة «العين» المشار إليها فقال: قلت: لم نسمع الناحز فى باب 
الضاغط لغيز الليث؛» وأراه أراد ار ور 
نقول: وتعقيب الأزهرى غير صحيح فقد بِيّن الخليل ذلك بعد والناحز فذكر «الجحازٌ, الذى 
أشار إليه الأزهرى. 

(5) من «التهذيب» مما نسب إلى الليث وهو ما ذكره الخليل فى «العين». ' 


باب النون حل 
والشحاس: صرب من الصفر.شديد الكمرة قال النابغة: 
اليجتا ا ازا يار نيسية لخر الفا شيرب ةا 
والعادى اع عق ا 0 


اوه كد بباح اللاائف الم يقبا للمشدوية جابت ا 


والنحاس: مُبلغ طَبْع وأصله قال0). 


فحص: النخوص: الأتانُ الوّحْشية الحاثل. ونخص الخبل: أصله. 

نحض: النخض: اللخم نفس والقطعة الضّحمة تسَّمّى نخْضّنة. ورجُلّ نحيض. 
وامرأة نحيضة: كثيرة اللحم. وقد نَحُض نحاضة فإذا قلت: نحِضّت؛ فقد ذَهَبّ 

كين الو و و تعفيت الماك رست فال 2 4 

0 ا ا ال 
والوت من وراكه إن أححكمت) 

شحط: النخطة: داءٌ يُصيب («الخيّل)" أوالإبل فى صّدورهاء فلا تكاد تسلم منه. 

والنخط شِبْهِ الرّفي والقصّار يُنحِط» إذا ضَرّب بثوبه على الحجر» ليكون أروّحّ له. قال 


الراحز: 


)١(‏ البيت فى ديوان النابغة (تحقيق شكرى فيصل) (ص557). 

(؟) اللجعدى كما فى «اللسان» (نحس)» والمحكم الدة .)١‏ 

(؟) نسب فى «اللسان» إلى لبيد وفى «ملحق بمجموع أشعار العرب» إلى رؤبة (ص175١)»‏ والرواية 
فيه: 

عنى ولايبغوا أشطاسى 

(5) كذا فى «التهذيب؛ و «اللسانوولعله حميد الأرقطء لا خُمّيد بن ثور الهلالى؛ لشهرة الأول 
بالرجز. 

(5) زيادة من «التهذيب» (583/4) مما نسب إلى الليث. 


لين ش باب النون 


مالك لا تتح يا فلاح إ2ٌالتحيط لاسُنسقاةٍ راح 
أى راحة. والتحّاط: الرّحل المتكبر» وقال النابغة: 

وتنك خنيان اك لقال لك نكي ينها اودكا مرفي 
0 | ال يه ا ا 5 2 5 000 فم و لزعي 7 له 
نحف: نخف”' الرجُلٌ يَنَحْفْ نحافة فهو نحيفٌ قضيفن» ضَرب الجسم قليل اللحم؛ 

2 0 ع 2 ليا رانين 

فضل: واحدة النخل: تخلة. والنخل: إعطاؤك يه :1 ونخل 
المرأة: مَهُرّهاء ويقال: أفظيها وها ل إذا لم ترد عِوّضنًا. وانتَحَلَ فلانٌ شِعْرَ فلان 
ذا ادعام زانه قاقلي 227 وَنجِلٌ الشاعرٌ قصيدةٌ) إذا رُوِيَتْ عنه وهى 5 وسيف ناجل 


أى دقيق. ونحَلَ المسم يحل نحُولاً فهو ناحل؛ وأنحَله الهم ؛ أى هَزَلّه. ونحَلَ فلانٌ 


فلاناء :شاه فهو ا أى ا وقال طرفة: 
َذَّرْ ذا وانمحل النعمانٌ قولاً كنلحّت ان ا" 
والنخل: دَبْرٌ العَسّلء الواحدة نخلة 


0 من السباع. وكذلك النقيمٌ وهو صَوْس شديد. 
والنحامٌ: مزاوة20 أب على حَيلْمَةِ الاو الواحدة نحامة. والرجل نحّام: ببعيل» إذا 
طح إليه كر معلل ْ 


)01 الث فى والتهذيب») ١0/59‏ 025 و«اللسان» (نخط) والديوان ١ط‏ . دمشق) (صغ .)١5‏ 
(؟) وجاء فى «القاموس): نجف كسمع وكرم. 

(*) والرواية فى «التهذيب» و «اللسان»: 

6 التهذيب (55/5).» واللسان (نحل)» وفى بعض النسخ: استعواض. 

(ه) زيادة من التهذيب عن العين (75/5). 

(19) ديوانه (صغ )١ ١‏ (ط شالون)» وفيه: فدع ذا. 

(0) التهذيب والمحكم واللسان» وفى بعض النسخ: طير. 

(8) كذا فى بعض النسخ, وقد أثبته محقق الحزء الخامس من «التهذيب)»: الوز. 

9غ طرفة بن العبد» والبيت من مطولته المشهورة: لخولة أطلال؛ وهو فى المحكم (551//9). 


باب النون "٠.‏ 
نكا قف المت" التعيد عر انوي يك ين وه اف مم كا تو تبلقنا أذ انا 
دحو م نحوت نحو و 
الأسودٍ وضع وجوة العربيّة» فقال للناس: انحوا نحو هذا فسمى نحوا. ويجمع على 
الأنحلق قال: 
وللكلام وحوة فى تصّرفه والنحو فيه لأهل الرأى أنحاء 
والناحية من كل” شىء: جانبه. ويقال: نحيته فتن فتنحي ؛ وفى 00 نحيته الجداء : نحا 
عضا قال ذو 
ألا ألهذا الباعم الطرجية بسدة ٠:‏ اشع نكن عبن يده القساد” 


2 6 


أى باعدته. والنخئ: حرّة فخار يُنْحضُ فيها اللبن. نكن للحن بها عصنة 
ا 0 
فى قَعْر نحى أستثير حمّه 
وجمع الى نحاءً. والنخئ: الزاق. وأَنْحَيْتْ عليه ضَرباء أى أقلبت. وَآنتَحَيْتْ له 
بسهمء ل 
تنحّى لهاعمرر فشسلك ضلوعنة يدر : اللْجاءء والنقحٌ ساطِعُ 
ال ل 


01 م 
وأنحيت لبنهنا الشمال بشغفرة») 


0 


لسحى : أ: 


وإذا انتحى الغوى فى انتحائه, 


.)١ ١91/99 ديوانه‎ )١( 

(؟) التهذيب (557/0). واللسان (نحا) بلا نسبة. 

() التهذيب (555/5)» واللسان (نحام بلا نسبة. فى بعض النسّخ: فشلٌ. 

(؟) المدرنفق: المسرع فى سيره» ودرفق فى سيره أسرع» وادرنفقت الناقة إذا مضت فى السير 
فأسرعت. اللسان: درفق. 


>" باب النون 


ا ا 
نخبٌ: لا فؤادَ لوو د سر وان سيره اليه جرف داف لان 
ورجلٌ نَخِبْ فى معنى منخوب من الب الخاء مكسورة. ويقال انحوي العي 
الوم كور واكم منصوبة والباء شديدة» والتميع: بتعويود ويقال فى الشعر على 


ا والنخبة: خِيارٌ الناس» يقال: انتخبت أَفضَلهُم [نخبّة نحية]! + واتتحنت نهم 
والنخوببث: الذاهِب لبدو اشر بارال 


نخج: احج اليل ينج جًا فى مسد الوادى إذا صدمه. ونخسج المرأة: 2 
والنخاجة: ار 


05306 والنخ : 0 8 


كرح نير سين النعكا 


ا ف شد 00 
والنخ: الرّحْرَء كقولك للبعير: إخ إخ»؛ وقد نخها ينخها. قال ': 


وهو التأنيخ أيضًا. والنخنخة من الإناة» تقول: أنختها فاستناحت» أى يَرَكت» 
1 1 
ونخنختها قن فتنخنخت,؛ من الرَّجْر أى اركيا فر كرت قال : 


)١(‏ كذا فى التهذيب واللسان» وفى بعض النسخ: حرق. 
(؟) زيادة من التهذيب هما أحذه الأزهرى من كلام الخليل. 
(©) التهذيب (5/7). 

(5) التهذيب (7/)» واللسان (تخخ). 

(ه) هميان بن قحافة. اللسان (نخنخ). 

(5) اللسان (نخخ). 


باب البون ؟ 


دخر: نخرَ الجمارٌ بأنفه نخيراء أى مد نفسه فى المياشيم كأنه نقمة حاء('؟ مضطربة 
ونخخرتا الأنف: أخخرقاه. والبخر لتميع لانت والغبان مدن تفع اناف والكم أزاد 
ل وفى ار «منتين) . قال: 


ميان بدي للدي فى بحراتينا بهز كإماء الرعوس الموانع'") 
ولخرث للميف أ بلست فاسد حم حتى تفتقت إذا مُسسَّتْ» [وكذلك العظم 
2( 
الناخر] +والخوة اللا إِصْبَّعَكَ فى أنفها. وقوله تعالى: 
«لوعظامًا نخرة4 [النازعات: 2١١‏ من نخرَ نَخِر العظمء أى بلى ورم. 


دخرب: ارد ولع سور لوو كرد لقع فو 
00 اميس سو و يه 


إن 


شىء. 


نخس: النخس: ريرك مؤخر ١‏ الذانة كود أن قره: ا الكاى معنيو لكا 
2 0 1 0 0 3 2 رعس . (4) 
ا وَفِعْله: النخاسة ويقال لابن 06 الل ص : 


أى مترولك يَحْدهُ ولا يقَال: منه وحده. ونخسوا بفلان: هيجوه وأ عمصوهة وكذلك 
إذا 5056 دَابتةُ وطردوه. قال00): 


الناجسينّ مروان بذى حشّبي2 والمقجمينَ على عُتْمانَ فى الذَار 


)١(‏ التهذيب: جاءت 

(؟) اللسان (نهز) وصاحبه ذو الرمة» الديوان و(ص 557). 
(؟) فى التهذيب (555/7)» وكذلك العظ!!. 

.)١١9( ديوانه‎ )5( 

(5) التهذيب »)١180/17(‏ واللسان (نخس) غير منسوب. 


56 باب النون 


اع لحيو ولام عافه نسي تدر وه يوق الجلدق والنخيسة: الزّبدة؛ والنخاسان: 
دائرتان فى دائرة الفخيذين كدائرة كتف الإنسان. والدَابَة معخوسة: يط جيه كبا 
يُتطيّر من المُقوع واتقلوع والكشوفه وغير ذلك. والناخس: جَرٌَ يكون عند دنب 
البَعير [فهو مَنْحُوس7". والنخاسة: رُقعة تدحل فى تَقْب البَكْرة لكلا يأكلها الِحْوَرُ 
ويقال: 0 9 انسّع منها بخشبة» أو غير ذلك. 


اه ا ا 8 0 0 مه ع 0 1 1 2 0 
دحس: نخش الرجحل فهو منخوش» أى مَهَرول» [وامرأة مُنخحوشة: لا لَحْمّ عليها]” : 
فخط: النخط: الأنام يقال: ماق التخخط مثلك. وقال الضرير: إنما هو ما'فى التخط 


نضع: النحَاغٌ والنخاغ والنخاع, ثلاث لغات: عرق أبيض مُسْعَبْطِنٌُ قار العُنق 

مُتصِل بالدّماغ» قال: 
ألا ذَهَبَ الخداعٌ فلا جداعا الاق ال عن ملي بكاوي 

5 مََى اليف فى قطع طب الع قدا النضّاع, 0 
نخحاعها. ومنه يقال: تنحع الرَجُل: إذا رم بتخاعيه: وهى نخامتة. ولي الخاييت 
النَْاعَةٌ فى المسجد خطيكة» قال: ض الى سرح من اصل اَن تى سا 
والمدخع: مفُصيل المهْمَةٍ بن العق والرّأس من باطن. وفى الحديث: ,لا تنحَعُوا الذييحة 
ولا تفرسُواء ودَعُوا الذبيحة حتى تجب فإذا وجَبت فكلواء. الفرس: كسشر العدق. 
والنخع: أن يع القط إلى النتاع. . وفى الحديث: : وأنخع الأسماء إلى الله أئ أقتله ومن 
تَسَمَّى يلك الملوك». 

نخل: النخلة: شَحَرة العَمْر والجماعة: نَحمْلٌ وتَيلٌ وثلاث تخلات. ل 
توفع بالبادية. وذات نخل: موضيعٌ بالعراق» وا جد ا لجار والنخل: عي 
اللج والودّق. وانتخلت لَيلتا اللجء رطضي خكووورذا جلت اليا" نفدي 
أفضلهاء قلت: نخلت وانتخلت. فالنخل: التصّفية» والاتتخال: الاختيار لنفسك أفضله. 


)١١‏ من التهذيب )١8٠0/17(‏ عن العين. 
(؟) التهذيب (87/7) عن العين. 
99) فى التهذيب واللسان عن العين: أدوية. 


باب النون ." 


زد وو 1 - 7 5 ول 2 56 2 وء(١)‏ 


افخم: النخامة: ما يَخَرّجٌ من المنيشوم عند الب امح بح لحواء رهن نعي 
والنخم: للع والغناء. 

نخا (فضو): النخوة: العَظّمة. تقول: الْنَحَى فلان (إذا تَكيرم("'2, قال: 

وما رأينا مَعْشرًا 0 

ندأ: والتدأة والندام لغتان» وهى التى يقال لها قوس قرّح. والنذأة فى حم اكور 
طريقة مُخالفة لِلُون اللَحْم. وندأت اللحم فى اللّها'': دَفَسْه حتى ينضّجء فذلك اللحم 
اللدفقة 

ندب: الندب: )د حرج فل أجلن قال ذو الرمة: 

ملسف لس يا ا 5 

لتاب لعزي الافتى وتاي ندابة نفيطن يله يلوو والناذية مره ومالك سين 
الثناء: وافلانا واهناق والندبة ال وَالنَدْبْ نشدت إتنيانا أو قومًا إلى أمر فى 
حَرْبٍِ تدعوهم إليه وإلى غيره فيُنتدبون أى يتسارّعون» وانتدبوا له من قبل أنفسهم من 
غير أن يُندَبوا. وجُرْحٌ نديب؛ أى ذو نَدَب. ورجل نَذْب: أريبُ لبيب مُتَيْقاً. 

ندح: الاح السّعة والفسحة [تقول] ”": إنه لَفى نَدْحةٍ من الأمر ومَنْدوحَةٍ منه. 


وأرض مندوحة: بعيدة واسعة» قال2)0. 


)١(‏ البيت فى التهذيب واللسان غير منسوب. 
)١(‏ زيادة من التهذيب مما نسبه إلى الليث وهو من كتاب العين. 
(3) العجاج ديوانه (ص ”157) برواية: وما رآنا. 
(5) كذا فى «التهذيب» وأما فى الأصول المخطوطة ففيها: الماء. 
(5) عجز بيت صدره كما فى الديوان ص 5؟: 
تريك سنة وجه غير مقرفة 
(1) من التهذيب (4/4؟5) عن العين. 
(0) أبو النخم كما فى «التهذيب» (475/4)) وصدره: 
يُطَوّحُ الهميادى به تطويما ا ا 


5" باب النون 


إدااغلة دو يه المدوها 
ويقال لعظيم البطن: انداح ب بلا والندحُ فى قول العجحاج 57 
يقول: 
00 
ندخ: رجلٌ مُنَدّخ أى لا يُيالى ما قال وما قيل له من الفحْش. 
ندد: الندٌ: ا 0 يُضِادُه ذ فى أموره. والتديد والنةُ سَواء وكوك 
أنداد. ونه البعيرٌ ندودًا: انقرّة واستصى» .وأندت البغير فند. ويسوم التساد"": يوم 
التناص» أى ينادى بعضهم بعضاء أصحاب اللبنة أصحابً النار» وقرىة: يوم التساذ» 
[غاقر: ؟"] بتشديد الدال» أى يَندّون فيتِرون؛ هكذا فى بعض التفسير. والتنديد: أن 
2 بإنسباق) أى ميك م الناس بعيوبه والكنيتة: ويَندّد: اسم موضع» قال: 
لو كنت بالشَرْوَيْنَ شَرْوَى يَندَدٍ 
ندر: نَدَرَ الشىء» ايا م ذلك لشىء من بين شنىء أو من جوف 
شىء) وكذلك واو الأشياء 0 والأندرئ» والجميع الأتدرون وهم الفتيانٌ الذينَ 
يجتمعُونَ من مواضمٌ شّتى» قال: 
ولا تبقى مور الالدريي”" 
وقيل: الأندَرٌ موضعٌ» وهى قرية أبى عَبَيْد الوّزير. ويقال: إنما يكون ذلك فى الناثرة 
بعد ره أى الأحيان؛ [وكذلك الخطيئة بعد الخطيعة7*) . والأندة: البَيْدَرُ فى لغة أهمل 


01١‏ الرحز فى «التهذيب» و «واللسان» وملحقات الديوان (ص١7»5)‏ (ط . القاهرة) والرواية 
فيها: وصيدٌ تسامى وَرَمّان. 

)١(‏ (ط) كان الحق ألا يكون «التناد» فى ترجمة «ندد» ولكن الذى سوغ ذلك هو القراءة الخاصة» 
فالتناد بتشديد الدال من «ندد» وقد ورد ذكرها. ش 

(") عجز بيت لعمرو بن كائوم كما فى «التهذيب» وفى المحكم )15/١١(‏ كرواية العين واللسان 
(ندد)» وصدره كما فى «السبع الطوال) ص 1" وهو مطلع مطولته: 

ألا هبى بصحنك فاصبحينا 
(4) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين». 


باب النون /ا.” 
الشام. [ويقال للرحل إذا حضّف: نَدَرَ بها]”"". 

ندس: رجلٌ نَدِسٌ ونَدس أى فَطِنٌ. والندس: السّريعٌ الاستماع للصّوت الخحَفىّ 
ويكون العويت الى دناه وقد نين دسد 

ندص: نَدَصَت عَيْنه ندُوصاء أى جَحَلَتْ وكادّت ترج من فَلَتِها (كما تنص عين 
الخنيق)'"2. ورجل منداص: لا يزال يَندُْصُ على قوم .ما يُكرمُون أى يطرأ عليهم؛ ويَظهّر 
0 ا 

0 النذغٌ وَالمنادّغَة شبه اليه قله قال رؤبة: 


ندند اعلدييت الموق 00 
ندف: الناف: طرق القطن بالمندف, والفعل ينف والدابّة نف فى سيرها نَذفَاء 
وهو سرعة رَجْع اليَدَيْنِ. والنديف: القطن الذى يُباعٌ فى السوق مُندوفا. [والنف: 
شر السباع للاء بالسعيام 27.والبناف الأكل السريم بنهمة. 
. 5 28 1 3 2 4 5 8 اه 1 3 


0 
3 


بالمنديل» أى تَمَسسَّحْتُ به من أَثّر الوضوء أو الطّهورء وتَمَندَلتُ» ويقال: أَنلِلْ عنه الوَسّحْ 
أى ألقه. 1 

ندم: الندّمٌ والندامة واحدء ونَدِم فلان فهو نادم سادِمٌ وهو نَدْمانُ مَدْماكُ أى نادِمٌ 
ْنَم وجمقه ندامى سّداى وندامٌ سيدام”. وديم الرحل: شري وتثمانه» وجمقه 
التدماء والندامى. والتنَدمٌ: التَحَسّره وهو أن يتبعَ الإنسانٌ أمرًا نَدَمّاه وقيل: التَقَدُمُ قبل 


ل 


التندم. 


فه: النذة: الرّجْر عن الْحَرْضء وعن كل شىء إذا طُرِدَتٍِ الإبلُ عنه بالصّياح. 


)١9(‏ ط: زيادة كذلك. 

(؟) زيادة من «التهذيب». 

(؟) الرجز فى التهذيب واللسان والديوان (ص57). 
(5) ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين». 
(5) زيادة من «التهذيب». 

(9) فى «التهذيب»: نديم سديم. 


الذي باب النون 


0 
لو دق وَردى حَوْضَّهُ لم يَنَذَهٍ 
5 
وقال( 3 
تم انق اج مرت .. "ققد انكر المعو اخبدا 
ندو: النادى: خلس يندو إليه مَنْ حَوالَيه ولا يُسَمّى نادي من غير أهله» وهو النئ 
ويجمع لي وسُمّىَ به لأنهم دون إليه ا اه ص3 كانت 
درًا لبنى هاشم إذا حَرَبهم أمرّ تندوا إليها فِاجتمَعُوا المشا ورف اساديلة؟ ميارك 
وأحالسّك فى النادى. واللذوة 50 ار ونذوة الإبل: بود درت الإبلء وتقول 
منه: 0 الإبل أندّيها : لنلويةة وا سم ال موضع ال ٠.‏ وتفسير مدو الإبل أن جد عدن 
الَشرّب إلى مَرْعَى قريب ثم تعود إلى الماء من الغَادٍ أو من يومهاء وكذلك تنلدُو من 
الحض إلى الخلّة» قال الشاعر: 
6 00 


دانية سُرنَهُ من مَأْبضِةُ قريسة ندوته من مَحْمَضِةُ 


ا 


ويقال: حمّضّت الإبل» وفى المثل: وإث هذه الناقة 0 !ل نوق كرام أى م إليها . 
ف الستية [وأنشد: 


تندو تواديها إلى اع 


ندى: الندى على وحوو: ل الماع وبق الخير» وندئ اشر ونيد الصّوت» 
7 ل ا م 0900 عو م 8 


.)١15( رؤبة» ديوانه‎ )١( 
(؟) اللسان (رده)؛ غير منسوب أيضًا.‎ 
| فى «اللسان» لهميان بن قحافة السعدى» وصدره:‎ )"( 
وقربوا كل جمالى عضه اع كدف اللا ل مواقت مف 1ب‎ 
' والمخصص (49/7)» والمبمهرة (؟/58١)) 55 اللغة‎  ؛؟‎ ٠ ٠( وعجزه فى المحكم‎ 
١ .)190/15( 
الرجز فى «التهذيب» و«اللسان) عن العين» غير منسوب.‎ )5( 


ان ارق و" 
العرو قتف و الذي :فلات غلبا تذى. كتراء نون يده لد ببالمعروفية يقال علد بش اين 
ا ال 0 
أى ما تلطلسةة [قال النابغة: ١ ١‏ 


ما إن نَدِيتُ بشىء أنت تكرَّهٌةُ ال ةا 


وى انيت : ومن لَقَىَ الله ولم يد من اللّماء الحرام بشىء دَحلَ المنة من 550 
شاءه) . وندى الصؤات: يُعْدُ ِمّته ومذهبه وصيحّة جرمه قال: 


عي بر ام اوم يي 


بعيدٌ ندى التغريد أرفعٌ صَوْتِه سَّحيلٌ وأدناه شحيج محشرج 
وقوله: أصابّه المنديات اشتقّ من ندى الكّرٌ أى البلايا. وناداه أى دّعاه بأرقع 
الصوت. وندى الحضر: بْقَاؤْه ومَذَم [[وقال الجعدى أو غيره: 
يف خرى الكاميل تقضى تق إلى ندى التطب وعدا متف 
وفلان أندى صوتا من فلان أى أبعدُ مذهبًا وأرفمٌ صوتا 7. والندّى: الكَرّمُ 


7 


والسضاء. 

07 0 ما يدذر ا م اكد 1 ان 
بعضيهم 000 اسم الشىء الذى 00 ريما عوك اليهودية 00 ا 
للكنيسة» والجمع النذائر. ونذو القومٌ بِالعَدُوَ أى عَلِموا.مسيرهم. ومُناذر: اسم رحلء؛ 
ومُنذِرٌ كذلك. 


ذرب: براي يي . ورجل نيرَب: : ذو نَيْرَسِوهِ أى نميمة. درق مدر نري 
وهو خلط القَوْل بَمْضِه ييَمْضء كما تُنَيْربُ الرّيِحُ التراب على الأرض قَنفْسّحْه. ولا 
ترح منه اليا. ليلق كم ين الراعدز البو والتيرب: #البجل الل 


15 "النايؤان وض + 
)١(‏ البيت فى «التهذيب» وهو من أصل «العين». 
2١‏ ما بين الموسين من «التهديب» من أصل والعين». 


١‏ كن باب :النون 


0-0 


نرج: النؤرج والنَيِرَجٌ: الذى يُداسُ به الطعامُ من حَدِيدٍ أو حشّبي. قال د التيرج 
الحتدد الى يسدنه .ويفا ل وتلق الوكش بوالذرابا د جه وهو سرع في درن 
قال العجاج: 
ظَل يُباريها وظَلّت يرج( 
والتيْرَجُ أحدّة كالسّحْرٍ وليسّت بسيخر إنْما هو تشبيةٌ وَلييس. 
نرجس: التزجس: معروف, وهو مُعَرّب. 
نرجل: النارجئل يُهْمَرُ وعامّة الناس لا يُهمزوث» وهو الور الهندىّ. الواحدة: 
نار جيئلة. ْ ّ 
قرد: النزد: الكَمْبُ الذى يُلْمَبُ به. ومن لعِبَ بالدرْد فكآنما عُمَسَ يَدَيْهِ فى لَحْمٍ 
0 
نزب: نرب : َس اللباء عند الستفاد يزب تَرْبًا ونيا وهو صوثه. 
نرح: نَرَحَتِ الدارٌ تنزح 0 أى بَعدّت. ووّصل نازح, أى بعيد» قال: 
أم نازح الوصل مخلافٌ لشيجتية 
ونرَخْت البعر ونرَحْتْ با وبكر نزوحٌ ونرح أى قليلة الماء» [ونرَحَتٍ لبر أى 
قل ماؤها]'' والصّواب عندى: حت البهرٌ أى اسسَْقَىَ ما فيها. 
نزد: نزُرَ الشّىء يَنرُرُ ترارة ونزرًا فهو نَرْرٌ. وعطاء منزور: قليل» وامرأة تَرُورٌ: قليلة 
الرئلية قال49). 
لات الطبر اكدرسة وزيا" :واه أُمُ المفر ميقلاة نرُورُ 
وقد يقال للقليل الكلام: ترُور. والتنررُ: التقلل. ونرَرَة: ألْمّ عليه وفى الحديث: ,لا 


1: 


.)٠١ص( الرحز فى «التهذيب» و «اللسان» والديوان (بجموع أشعار العرب)‎ )١( 

)١(‏ عن بريدة, أن النبى كلد قال: ومن لعب بالنردشير» فكأنما صبغ ل ا 
رواه مسلم» كتاب الشعرء باب تحريم اللعب بالنردشير. 

(؟) من التهذيب (7717/5) عن العين. 

(؛) كثير» كما فى اللسان (مزر) والرواية فى بعض النسخ: شرار الطير. 


باب النون 1" 


تنزّروا العلماءي» أى لا تلحوا عليهم 
0 


غرز: النر: وجا ايخ عن اذ يدم ااه وأك الأرض» أى صارت ذات نن 
ونرّت: تحلب منها النز وصارت هذه الأرض منابعٌ النرٌ ومواضع الور. وظليم نز: لا 
يكاد يستقرّ فى مكان. والمترٌ: مَهْدُ الصّبىّ. وغلام نر أى حفيف, وغلمان نرّون, أى 
قاف 

نزع: نَرَعْتُْ الشىء: قلعتهء أنزعه نرْعّاء وانتزعته أسرع وأحف. وترّعَ الأمير عاملاً 
عن عمله قال: 

نوع .الأمير للأميتر المدل 

ونرَعْتُ فى القوس نرْعًا. والسّياق النرّعٌ هو فى النؤّع يُنزعٌ نرْعَاء أى يسوق سوقا. 
والنقغر إذا هَرَييت شيعا ونارَعَتكَ إليه فإنها تنزعٌ إليه نزاعًا. ودع فق كنذا روعاة 
أى كففت. والتروع: الجمل الذى ينرّغ عليه الماء من البثر وبحلة. وبئرٌ نَرُوغ, إذا 
نرعَت دلاؤها بالأيدى. والنزائع: التى 7 0 إلى غير بلادها. الوالعدة ريع ول 
لزاع من النساء يُرَوْنَ فى غير عشائرهن» فَينقلنَ. وفلانة تنغ إلى ولدهاء أى 0 
والترُوع: الذى يَحِنُ إلى الشىء. وتَرَعَ الرَجُلُ أخواله وأعمامه وتَرّعوةُ وترَعَ إليهم» أى 
أشبهوه وأْشْبِهُهم. قال الفرزدق: 

سيت اتلك يذ حريد” وإتيصتا: .رسك زالأء الفيسية رع 

أى اجترّت شبهك إليها. وَنَرَغْت وانتزعت له آية من القرآن» ونحو ذلك. وغيف 

وانترعت له بسهم. والمنرّع: السهم الذى يرمى نه أنعد ما يقدر به الحلرة 0 
فهو كالتوع الريئن مق الر؟ ٠.”‏ خط الفا يه نين الغالقى 
57 ل د والمترّعَة: ل 
تقول إن هذ لكاب لعي المرعة..وتكرن نبي نه السروي قال الفرهر 

0 الاحتذاب وهو أن يجرع جرعا شديدًا. وال در سا لقد 5-5 8 


)١(‏ نسب فى المحكم (57//1), واللسان (نزع) إلى الأعشى» وليس فى ديوانه. 


1" باب النون 


ستناء أ يها تلن تعض قال ااام 
والخيلٌ تنزعٌ ربا فى أعنتها كالطير تنجو من الشُوبُوب ذى البَرَدِ 

والتنازع: المنازعة فى المخصومات ونحوهاء وهى المجاذبة أيضاء كما ينازعٌ ري 
فارسّه العنان. والنرَعَة: الو أن س الأنرّعء وهما نَرَعَتَان ترتفعان فى جانبى 
الناصية» فتحاصٌ الشعر عن موضعها. رع ينرَعُ عا فهو أنزغٌ» وَالأنقّى نزعائ وقومٌ 
زع وعَتَمٌ نرّعٌ أى حَرامَى 

نزغ: نرَغ فلانٌ بينهم تَرْعاء أى حَمّلَ بعضّهم على بعض بفساد ذات ينهم كما 
نرَغَ التّيطانُ من يُوسُفَ وإحواته. قال رؤبة: 

ظ وَاحْذَر أقاويل العُداةٍ الرغ0 

نزف: نرف دم فلان فهو نزيف منزوف؛ الل انطع عن قال اللند هر وجا مؤولا 
هُمْ عنها يَُرَفُوَ)» [الصافات: /5]ء أى لا تنزف الخمْر عقولهم. والسّكراتُ نزيف, 
أى منزو ف عَفَله. والنزف: رح الماء من الكر أو التهر شيا بعد شىم. والفعتل: -3 
والقليل منه: نرّفة. وأَنرّف القَوْمُ: نف ماءُ يكرهم. والنزف: الدّمع. ويقال للرحل الُذى 
عَطِضَ حتى يسنت عُرُوقه وجحف لسانه: : نزيف» قال: 

شُرْب النزيف بِبَرْد ماء الحشر ب0*) 

والحْظرَج: توق برقا ب نير لك اناف ووقائك نمك للدئ منك عجان 
حين الْبَسّتٍ السلَحْفاة حُلِيّها ودخلت البحر» فصاحت وهى تقول: نزاف نزافيء ولم 
ون الع عر كلاف متدرا لارام وز 0 

نزق: الترّق: عيفة فى كل أمر وعَجَلة فى جَهْلٍ وحُمْق!"2. 

وقد تق تَرَقا. 


)١(‏ معلقته؛ ورواية النحاس والتبريزى: تمزع بالميم. وممزع وتنزع بمعنى. والغرب: الحدة. 
)١١‏ ط: يبازعه. 

هم الرجر فى الديوان (ص58). 

(؟) التهذيب »)507/1١7(‏ اللسان (نزف) بدون عزو. 

(5) ما روى عن العين فى التهذيب (70717/17)» فى اللسان (نزف). 

(5) زيادة من التهذيب. 


باب النون "١‏ 
6 مزع اناه ايه 0 0 و 5. ع 7 
نزك: النرّكُ: سُوءْ القؤل» تقول: نرّكة بغير ما رأى فيه. والنرّك: الطعن بالنيركع 

وهو رُنْح قصير. والنزّك: وْكَر العنّب. وللضّب نزْكانء أى ذكران. ونوّك العَب 

ضَبّته» أى نزاها ففعل بها. 
نزل: النازلة. التديدة دو اشدانة الددر 1 بالقَوْم وجمعُها: النوازل. ونزل فلات 

عن الدَابّة أو من عُلوٍ إلى سشفل» والنزلة: المرّة الواحدة. قال تعالى: «ولقد رآه تَزلَة 

أخرى» [النجم: اك أى مره أخرى. والنؤل: بارينا شرم والصيق إذا نزلوا. 

والنزل: رَيْعُ ما يُزرع. والنزال: المنازلة فى الحربء أن يَنزلا معًا فيقتتِلا. ويقال: نزال 

ل بالك أى انزلوا للحرب. 
درم.: النزة: 6 العض» والمنرّم: ال بلغة أهل الَيَمَن كلهمء 0 

ول امسق سمل تار :” سين الفرزنة ال ععرته اتعري 


درة: مكاث نزة وقد ةراهم وتنزّهت» أى خرجت إلى نزّهة, وتنزّهت عن كذاء 
أقم زافدك لفسن ربغتة نكما ورغية طن وكرية الله تسبيحة وهو تبرئته عما يصف 
المشر كول 

نزا (نزو): النزو: الوَتّبانُ» ومنه نَرُوُ التئّس. ولا يقال ينزو إلا فى الدٌواب 0 
والبقر فى معنى السّفاد. والنازية: ا ل الرَى إلى لمر ويقال: إن لبه ينزو 
كذاء أى يرع إليه. وقصعةٌ نازية المَعْ ان تير وإذا لم نسم قعرها قَلَتْ: 0 
أى قعيرة. والنزاكُ: الَرّواكُ فى الوّبان. 

: 1 ع وى 3 00 لغرء 9 ا 2 

نيسا: عية المرأة فهى ا 0 حَيْضّها. ونسات الشلىء: أخحرته. ونسّأته: 
بعته بتأخير. والاسم: التففيفة: والدسىء: المذق فى اللبّن الحليب» قال: 

نات أبنو ركان إذ عنم القتوق- يما ومتاسسةا مين تيه 


ونسأت اقتى: دفعتها فى السير. والمدسأة: العصا تنساً بها. والمعسّاً من الإبل: 


)١(‏ (ط) البيت فى التهذيب .)557/١7(‏ اللسان (بزم) بالباء لا بالنرن» غير منسوب أيضاء وفى 
التاج (نزم)» وقال: إنها أهملت عند الجماعة. 


لل 'باب النون 


المباعدُ لحرّبه» والانتساءٌ: التباعٌد. وما أَحدٌ عنه مُنتَسأَء ومُنسَأً أى متباعداء قال0"©: 
إذا ما انتسّوا فوت الرّماح أتتهُمٌ عوائرٌ نبل كالجّراد تطيرها 
ونسّاً فى الفلمء: زاد فيه» قال: 
هماغزوتان جميعامعلًا سأنسا شياقفلها لبهم 
والنسيئة: تأخير الشىء ودفعه عن وقته. ومنه السيس 4 وهو شهر كانت العرب 
تعره فى اللناهاية من الأشهر لدي قال10): 
ا ا الي 0 
وذلك أن العرب إذا نفروا من الموسم قال بعضهم: أحللت شهر كذاء وحرّمت شهر 
كذا. والناميىغ: الرّحل الموّخر الأمور غير المقدّم؛ وكذلك: النسّاء. وبعنت الششىءً 
نسثاف: كنا تقول كلذ امه بشبينة جو كان عبند زع عميرة وقول قن قوله عرّوجحل: 
بإما ستع مين آبة أو سجها» [القترة: 15 ]: أى نؤحرهاء وننسيهاء أى نتركها. 
والمدسأة: العصاء لأنّ صاحِبّها ينسأ من نفسه وعن طريقه الأذى» وبها سميت عصا 
سليمان عليه السّلام: مِنسأة. 
للطلاساستا: السب فى القراببات. فلانٌ 55-56 وعولاء اسباتي. ورجل نسيب 
منس و لب. ا 7 0 والدمنبة: مَصّدرٌ الانتساب» والدسبة: الاسم. والنسسَبُ فى 
الشكر: ما كان نيا" شعر موب وجمعة: مُناسيب» وهر الجكر ف السيناة: وما 
أَحْسَن نميب ل قال تكح 


والنيسّب والنيسّبان: الطريق الْسَدِقَ الواضح, ارين امل ولق حر يق تحير 
الوّحش إلى الْوْرِد وهو طريقة واحدة. 

١‏ "م ل “ل ل ا الخ خا ا ل ا ته 

فيسج: وحرفة النسّاج النساحة. والريح تنسيسج الدارَ إذا نسحت المورَ واللجول 
)١(‏ مالك بن زغبة الباهلى» كما فى اللسان (نسأ)؛ ورواية اللسان: إذا أنسؤوا. 


(؟) عمير بن قيس بن جذل الطعان» كما فى التهذيب .)867/١5(‏ 
١س(‏ كذا كك بعض النسخ» وفى التهذيب: التراب. 


باب النون "١‏ 
ري ل ا و ا حل لالس 
والشافن نسح المدر: والكدَاب يَنسِجْ (الزُون' ".الست دشن والؤداة مذ عليينا 
اا م ركب لاي والْمِسَج: امبُر من كائبَةِ الدَايَة عند مُنتَهى منت 
العف تحت القَربُوس المْقَدم. وناقة نسُوج وَسوج: تسج ونَسيجٌ فى سَيْرهاء وهو سرعة 
الاسم : الح والنساح: ما تحاتً عن الدمْر من قَششره؛ وفتات أقماعى ونحوه ما 
حاف انكل اركف امساح كي يدم يه رانب ودر مف 
نسخ: النسلخ والانتساخ: اكتتايك ذ وكات كر ماريقة والمشخ: إزالشسك أمرًا 
ب ساس ره ره تزاف أ لم بخن ضع ياعرى» 
فالأولل ف وتناسخ الوَرثة: وهو موت وَرَثْةٍ بعد وَرَئُقٍ والميراث لم يُقَسَم 
وكذلك تَناسّخ الأَرمنة عرق بعك اشرق 


لسسر: النسئر: طائرٌ معروف. والنسْران: عدان قي السماء يال لأعيهنا الواقع» 
وللآحر: الطائر معروفان7'). والسشر: نتف للحم بالمنقار. ومنقارٌ البازى ونحوه اشر 
والمنسُوء ما بين :للائة إل الماسين 0" .ويقال: ماين الثلانين إل الأريعين» قال؛ 

وار تت انها 

والناسُور فى العربية: العِرّقٌ الغبر شال امامو تكو عراقة تومكة ال واف : الع 

أي 1ه التتكاة اذعيي وتهير شان .. لحْمة يابسة يُسَبْهُه 1 يه الفتكراء بالتوف فد امهنا 


ا اع 1 ' قال: 
0 والأشعْر والعرقوب وَالكعية 


)١(‏ زيادة من التهذيب. 
(7) أراد من الخيل» انظر اللسان. 
(5) زيادة من التهذيب من أصل العين. 


ا" باب النون 


ا ور ا 7 5-007 


نسسس: الدس لَرُومُ المضاء فى كل أمرى زهو شرعة الدمنات للوزوة الماء خض 
قال العجاج: 


لد ل ا 

والتنساس: التُفعال منهء قال الحطيئة: 

. طال بها حوزى ام 

والغر للك السري واناي العندز رت ينه ينا والشكة عيرق اج 

فى' السّوق. والنسيس: جَهْدٌ الإنسان؛ قال أبو رَبَيْد: 
إذا علقت مَحَالِِه رن فقد أودى إذا بَلَعْ النسية9©) 
أى بَلْعْ مَحَهُودَه. [وأنشد: ظ 
باقعا لش ل ا 0 


والنسْدسّة: سّرعة الطيّران» يقال: نسسْنس ونصنص. ويقال: طبخ اللْحْمّ حتى نس 


)١(‏ (ط): هذه عبارة «التهذيب» وهى ما نقله الأزهرى من «العين» وأما عبارة الأصول المخطوطة 
فهى : 
وح دن أوهق النعات كور "اكاواخاضة 
(9؟) كذا فى الديوان وص )١77‏ وأما رواية «التهذيب» فهى: 
ويكينه عسي فاه بسحا 
(؟) من عجز بيت للشاعر وتمامه كما فى «التهذيب»: 
ونه قرم إيجاه متكاورة ١ ١‏ الورة الي 5000000 
وروايته فى الديوان وص 57): 
وقد نظرتكم عشاء صادرة للحمس طال بها حبسى وتنساسى 
(54) البيت فى «اللسان» وعجز فى «التهذيب». 
(5) ما بين القوسين كله من «التهذيب») من أصل «العين». 


بان النوان 1" 
واحين :الذي دعي ميد السو ا الطلح؛ تقر مساو ني اه 
يا فلان. والنسيس: البِيّة من الشىء» وأصله بقيّة الرّوح» يقال: ما بقى منه إلا نُسيسُه 
55 للك ع 
الكمر هد اليس "اتوي اطرية ولعي لمان 
اع ل آزال ضع بازانما بق قن التسيييق أ كر وحياة وحن اقوله: 
فقشيد اود افا 0 
والبسّئاس: حلقٌ فى صورة الناس؛ َسْبَهُوهُم فى شىء وخالفوهم فى شىء؛ وليسوا 
من بنى آدَمَ. ويقال فيهم: لس 
إنسان يد ورجل من جانبي» يُنقزون لَقَرَ الطشى. ويَرْعَونَ رَعى البّهائم. ويقال: إنهم 
انقرّضواء والذين هم على تلك الخلقة ليسوا من أصلهم ولا تسسْلهمء م 
حِدَة و وَالنسانسُ حم السطاسن؛ قال: 
ون المي الأكنن امسا عاليي ٠‏ بو إن كا ستاتيترر لانت 
نسسطر: الدسطورية: أمّة من التصارّى يخالفون بقيّتهم. بالرّوميّة: نسطورس. 
تسمع: التملغ : 30 اعد كويعه أضة ايفان سات بحسا قفيا نياو قطي سينا ا 
تشدٌ على طرفى البطان» ويجمع على نسوع وأنساع. والمرأة الناسعة هى الطويلة المنتك. 
م طوله. 
نسسغ : التسلغ : : تغريز الإبرَةٍ. والنسَعَة: إضبارة من ذنب طائر ونحوه مِما يُنسَعْ بها 
ير رسا ا ل ياج ا 
نسف : النسْف: انتساف الرّيح الكىة كانه يسلية وريه اتسيف الطاترن اللي ددرن 
وحه الأرض ييِخلْبه. وطيرٌ شِبْهُ الخطاطيف يَنتَسِف الشّىءً من الهواء ُمّيت: 
رجض انعد اتات نول و لا اف امد ا اف ال ل 
نع العا وهو أكيو فح الخطافم والستفة والمعفة يمن حطخارة اده كر وخر .نهنا 


)١١‏ جاء بعد هذا العجز: قال الضرير: أنسس .معنى أسوق. ويقال: قد نس من العطش أى حف» 
هن سس 


تخخاريب يُنسَفُ بها سخ عن الأقدامٍ فى الحّام. وكلامٌ سيف ) أى خفى» مداه 
والمدسف: المنخل » ونسف العاف يه ملفا ويقال: اعزل النسافة ا 


اكد فلان لق د مياه ا إذا تحاص عيد الور مره أت تدس وانتسف ما 
فى أيديهم؛ أى اختطفه. وفرس نَسُوفُ السسنيّك» إذا دنا من الأرض فى عََدْوِه. ويُقالٌ 
ل راس سا مم 
نسق: النسّق من كل شىء: ما كان على نظام واحلر عام فى الأشياء. 0 
وَسّقَتهُ تنسيقاء وتقول: انتسّقت هذه الأشياء بعضها إلى بعض أى تَتسّقنتا. .| 
فشك اللكنقة العالقر تنترة للك نكا قو اناميلة : والشكلقة الد يس فول 
من فعل كذا فعليه نسّكء أى دم يُهُريقه» وقوله عرّ وحلّ: «إأو نسل [البقرة: ]١17‏ 
يعتى: أق:دم.:والسم تلاك الذبيخة:تسيكة: والمبيلكة: الرضع الذئ فيه السائك: 
والمنسك: العواة القن 
نسل: الدمل: لود لتناسل بعضيه بعد بعض. والنْسّلاث: مِثنيّة الذئب إذا أُعمَقّ 
وأسْرَعَ» والماشى يَنسيلٌ أى يسرع نَسَلانًا. وقوله تعالى: إلى رهم َنسيلون» [يس: 
١‏ أى يِهَرُولونَ ويسرعون. وأما ينسُلُ نسُولاً فخروج الي سن تنبو وسُقوطه 
اسيل كدو الذالة إذا. لكا اقشقط: ولا :قمعا والقظمة + جدالتش رو ذلك سال اللي 
كنا اا نراقي ونَسّلَ الشىء: إذا مَصَىء قال فى اهتزاز الرمح: ا 
ل شك له ار ا كك كدي 
وقال الوكواة فى سنال لطر 
معز الك جر اي لو تم . تقناد سيان مي نا 
وعلى هذا المعنى قول امرئ القيس: 
فسُلَّى ثيابى من ثيابك تسل" 


)١(‏ من اللسان (نسف). 

(؟) البيت فى التهذيب غير منسوب»ء وفى اللسان (عسل) رس للبيد» وقيل: للنابغة الجعدى. 

)7١١‏ عجز بيت صدذره: وإن تياك شد نايا مع عله وانظر. شرح القصائد السبع الطوال 
وص ة). 


باب النون 52_18 


تيييم : الدسم : نفس الرّوح. يقال: ما بها ذو نسم أى ذو 00 . والنسّمة فى التق : 
الملوك :ذكر كاك أوأ شن . وكلّ إنسان نَسّمة. ونسيم الإنسان: تنفسة . ونسيم الريح: 
ا 
إذا التقفت نحوى تضّوع ريحُها نسيم الصّبا حاءت بريًا القرنفل 
البعير الضال. ولنف الفيل مُنسيم. والمنسيم : الصّذْرع قال: 
بها نسم الأرواح من كل مَنسِمٍ 
نسا (نسو) : النسُوّة والنسوان والدسُون كله: جملة النساءء لا واحد لهُ من لفظه. 
نسى : ذميى فلانٌ شا كاذ 0 اله : أى كثير البيو اه من قوله جل 
وعرّ: هوَمًا كان رَبك نميا [مريم: 14ع. والنسى: الشىء المنسيئ الذى لا يذكر. 
يقال: ما ارت نسنيًا منسيًا © [مريم: 9"]. ويقال: هو خرقة الحائض 
إذا رمت به. ونسبينت نسيت الجديلة نسييانا: ويقال: المت ينات نينت ار تال الله 
تحال : «إفإنى ' حيتت © الخرت» [الكوف35] نولم يع: أاسية وين اتسيف 
أحرت» وس الانساة« السياة: والافنان شن الأها :+ إنسيان» لأن حافكةه» ناسين 
وتصغيرٌه أَنْيْسِيانَء يرجع المدّ الذى حذف وهو الياء» وكذلك إنسانُ العين» جمعه: 
أناسى) 1 
سانا ونيا نف نيار "اكيت كممر تعاش راجن 
وقال الله عرّ وجحل: #إوأناسى كفيرًا» [الفرقان: 45]. والإنسال: صحرة فى رأس 
الحبل قال: 
علوت على إنسان زيق مُبْبِّسٍ وبيفة أقوام يخافون من دهم 
والافيان "ران فال 


.)١5١ص( ديوانه‎ )١( 

.)5١5/١( ذو الرمة» ديوانه‎ )١( 
فى بعض النسخ: والإنسانة.‎ )7( 
فى بعض النسخ: الأرملة.‎ )4( 


رين باب النون 
تشرى ونه انسلا تتا ١.‏ الساد اف سو لل غ90 
والنسا عرق باعل من مُنشقّ ما بين الفخجذين» فيستمرٌ فى الرّحلين. وهما: مان 
اثنان» وجمعة: اننا وحمل ابم أى أخحذه داء فى شاد م يقطع. 
ننشا: النشاً : أحْداث الناس الصّغار. يقال للواحد: هو نش سوءء وهؤلاء نَشَأّ سوءء 
قال20: 
ولول أن تال عب نتمية” -للك بصي الا المعاز 


والناشئ: ١‏ الشّابُ» يُقال: فتى ناشئٌ؛ ولم أسمع هذا النعتَ فى الجارية» والفعل: نشاً 
يدشأ نشاً ونثأة ونشاءة والناشيتة : أوّلُ اللَيْل. وأنشأت حديئًا: ابندأت. وأنشا الله 
السّحاب فنشأ ينشأء أى ارتفع. ونشيئة الحوض» بوزن فعيلة: أعضاده؛ إذا كان الحسوض 
على وَجْه الأرض رُفِعَتْ له نصائِبُ الججارة. 

نشب: النشّب : امال الأصيل. ونشيب الشّىء فى النىء نش كما شن الميد فى 
الجبالة. وأنشّب الاري مخالبَهُ 2 ال . ونشِب فلانٌ منشبي سوء) أى وفع ل ١‏ 
يتخلّص منه . والنشابةٌ : واحدة كنات والناشبة: : قوم يرمون الات اه 


مه 00 


لكاي و الا ا معرفة) ولم يعرفه بعضهم. 
نشج نج الباكى يَنشِجٌ نشيحا إذا ص البكاء فى حَلَقِهِ عند القرْعة. والطّغنة 
مسحووم تسمّعُ لها صوثًا فى جَوفِهاء وإذا بدا صوت كالتفحةٍ قل عَرتٍ 
الطغنة . وَالقِدرٌ تنشج عند الغليان. والناشِجٌ الذى ينع نفسّه» قال: 
اناك لدع 
نشع: نسح الشارب؛ أى شرب حتى امتّلأء ويقالُ للّذى يشرّبُ قليلاً قايلا؛ 
قال20. 


)١(‏ البيت فى اللسان (أنس) من غير عزو. 

(؟) نصب بن رباح شعره» (ص88). 

و4 ذو الرمة. وصدر البييت: فانتصاعت الحقب لم تقصع صرائرها. انظر اللسان والديوان 
5/1١‏ ه؛). 


باب النون "١‏ 

نشد: نشد يُنَشْدُ فلانٌ فلاناء إذا قال: نَشَدْتك باللّهِ والرّحِمَ أى سألتك باللّه 
وبالرّحم. وناشدتك اللّه نقئدة ونشداناء أى سألئك بالله. ونَشّدْت الصّالة؛ إذا ناديت 
وسألت عنها. والناشدون: قومٌ يَطْلبُونَ الضوال فيأحذونها ويُحبسونها على أربابها. قال 
ابن عرس: 

عشصوول امنا شاكيوا يي أت سنيحو ذعيوة الماسند”! 

يزيد: أنت منهم فى القرب ممكان دَعوةَ الناشِدء وهم : النشناد. والسيد: اشح 

تناد بين القوم نه من قدا رهن وأنشّذت الضّالة: عَرّفتهاء ولشدتها: 


ل 


نشر: الدثثر: اريخ | لطيّبة» وفى الحديث : وخرج معاوية ونشره أمامه”") يعنى ريح 
املك وكيرت الغوؤب والكتاب 0 عطي والشوو يا بعد الَوْتء يرهم 
للَهُ إنشارًا. ونشرت الأرض تسر شور إذا أصابهنا الزييم فاندقه فين تاشبرة. 
والعترة: قي لاج للمجنونء يُنَشّرُ بها عنه تنشيرًاء ورتمًا قل للإنسان المهزول 
الهاللك: كأنه نشرة. والتناشيرٌ: كتابة الفِلمان فى الكتاب. والنواشرٌ: عْرُوقَ باطن 
الذراع. 
نشز: نَشَرَ الشىء» أى ارتفع. وتلَّ ناشِرٌ [وجمعها: نواشز. وقلبٌ ناشِرٌ: إذا ارتفع 
عن مكانه من الرّعب]". نش يَدشرُ نشورًا وينَشِرُ لغة. وَنَشَرَ يدشر إذا زْحَفَ عن 
مَخْلسه فارتفع فوَئْقَ ذلك. منه قول الله حل وعرّ: «#فانشزوا4 [المجادلة: .]١١‏ وَعِرْقٌ 
ناشز: لا يزال مُبراء من داء وغيره. والدثلز: اسم لمن من الأرض مُرتفع؛ والجميع: 
للشو ونشزت المرأة تَنَشِرُ فهى ناشنٌ أى استعصت على رَُوْجهاء إذا ضربها وجفاهاء 
فهى ناشز عليه. وداب نشرة: لا يكاد يَسْتَقِرَ المَّرْجٌ والراكبُ على ظَهْرِها. ورَكَبْ 


)١(‏ التهذيب »)3555/1١١(‏ واللسان (نشد). 
)١(‏ الحديث فى التهذيب 793/١1١9‏ ). 
(؟) عن العين فى التهذيب .)705/١١(‏ 


شم 0 باب النون 
نش وناشرة اتىة. وأنشرٌ الشَىءَ يشير إذا رفعه عن مكاقف و كامس تلان كلام 
أَنشَرنى: أى أغضبنى وأقامنى. وأَنشَرت الإبل: : سمقتها من موضع إلى موضع. 

نشش: النش والنشيش: صوت اماء إذا صَبيته فى صاخرة'') طال عهدها الما 
وللبيش اللحي: موه ]ذا في وقف الحدن إذا اعد بناقه فى السوي واد حل لفن 
الغلا عند إدراكه؛ وفى الحديث: وإذا نش فلا تَصْرَيْه” ». [والنشئشة: النقض 
والنشر]””". وسبَخَةٌ نشاشة» ونشّاشة: تيش من النرٌ إذا تبَع 


0 انيم ذلك 
الستّحاب. والناشِيصٌُ: لغة فى الناشزء نشّصت المرأة على رَوْحها ونشزت: إن أبغضته 
وكرهته قال الأعف 40) 

الي مده او ا 
ناشط. 3 لاد ري 552008 أُرْض إلى أرض. 200 
تخبط من الطريق الأخلم قله رياز كفول خنيد الأرقط: 

0 مُعْتَرِم / رق النواش ان 

وكذلك النواشط من الَسايل. والأنشوطة عُفَدة يَسْهْل احلالها مضل عُقْدة 
السرازيلة تقول: نشطته بأنشوطة وأنشوطتين. والنششط: جاعة الأنشوطة» أى أؤئققه 
بذلك الوثاق: وانسطت جره حللتك. اشوطة وأَنشْطت العقال» إذا مَدَدْت أنشوطته 
فائحلتْ» وكذلك الالتشاط» وهو مَدّكَ شيعا إليك حتى ينحل. يقال للمريض يُسسْرِع 
بُرؤُه» وللمَعْشِىّ عليه سرع إفاقته» وللمُرْسّل فى أمر يُسْرعٌ فيه عزكته: كان اقم سه 


(1) من التهذيب (1١/87؟)‏ فى روايته عن العين؛ والصّاحرة: إناء من محرّف. 
(؟) الحديث فى التهذيب (١١/؟58).‏ 

() ما بين القوسين من التهذيب )587/١١(‏ فى روايته عن العين. 

(5) ديوانه (ص5: .)١‏ 

(5) التهذيب »)5١5/1١١(‏ واللسان (نشط). 


باب النون 0 
ااا أ نر اي ب *39بجُجيويج7_رب تم 
عقال. والناشط: الطريق فى قول الطرمّاح” ) 
واسْتَطرَبَت ظغنهم لما احْرَألٌ بهم آل الضّحَى ناشطا من داعيات دَدِ 
والنشوط: كلمة عراقيّة» وهو سملك يُمْقرُ فى ماء وملح. والنشيطة والفضول: مال 
هى إبلّ يسيرة يُنشطها الميش أو بعضهم فلا تسع القِسُمة فيجعلونها للرئيس. ونشط 
العتق” 'الطائن أ خلبة فبحلبه. 
نشظ: الدشوظ: نبات الشىء من أرومته أوّل ما يبدو حين يَصدَعٌ الأرض» نحو ما 
ثبو 31" 5 20 ١‏ 3 - 
يرج من أصول الحاج» والفعل منه [نشّظ]”'' ينشّظ» قال: 
ع 0 1آق) 
بجو لاطبال و سوط 
والنشظ: اللسْعٌ فى سُرعة واختلاس. قال حمّاس: النثلظ: لذغة الحيّةء نشظتة: 
لَدغْته. ا 0 ا نين لد 
و 90 
00 ون 4 5305007 5 م أعثم 2 م 00 
والنشع: جعل الكاهن يقول: أنشعنا الجارية إنشاعا. قال" ': 
قال الحوازى واستحت أن تنشعا 
نشع: نشغت الصبى وحورا فانتشغه. أى جَرَعه جرعة بعد جرعة» والاسم النشوغ. 
ونشّغ نشغاء أى شَهَقَ شَهّقة. قال رؤبة يذكرٌ شِدّة شَوْقِه إلى رجل: 


.)١ ديوانه (صلاه‎ )١١( 
.)881/1١١( من العين» كما روى فى التهذيب‎ )؟١(‎ 
واللسان إ(نشظ)» غير منسوب.‎ »)5752/١١( التهذيب‎ 99 
ذو الرمة» والبيت فى ديوانه (؟537/5١)؛ وصدره:‎ )4( 
إذا مرثية ولدت غلاما‎ 
رؤبة ديوانه (47)» واللسان (55/8))» والرواية فيه: وأنى أن ينشعا. ونسب فى التهذيب‎ )5( 
(554/1)؛ والمحكم (0557/1 إلى العحاجء والحوازى: جمع حازية وهى الكاهنة.‎ 


4 .باب النون 


عرفت أنى ناضغ فى الث ع 
إليك اجوهج دياك الأملبغ'" 
والنشغة: تَنْفْسَه من تنس الصُعداء. تشع تطغ دقتعا وفى الحديث: : «فإذا أنابه ينشّغ 


ار 


بفيه» أى بكتص بفيه». 
نشف: النثلف: دُحولٌ الماء فى | الأرض د والتوت وغيرة: شت الأرضر الاك وتشيف 
انام فى الأرض؛ سواء. والنف: ححارة على قذر الأفهار ونحوهاء مود كانينا 


درف اي تسق" يلك بها وَسّخْ الأديم وقدما الإنسان وبدنه فى الحمّام. 


ا ل بل سْمُيَت به لاتتشافها الوَسّخ عن مُواضِعِهِ ضعِه. والجميع: 
التق 


2-0 


أذنيتها من أل دل ها فى لله عاشي وانُشوق: اسم كل دَواء يُنشَق» 


واستنشقته أى تشممتة قال المتلميو: 
لراك روا ليه الا د 
ويقال: استنشة ستدثيق الرّيحَ فإنك لا تحدُ ما ترحُو: إذا أراد شيئا فخييته. وريحٌ مكروهة 


النثق, أ ى الى قال رؤبة: 
خُرًا من الَرْدَل مكروة النشّق”") 
واستدشلقت اماء: مَدَدْنَه بريح الأنف. ويقال: نشَقت الدَواءً وانتشقته. 
نشل”©: النشيل: لَحْمْ يُطبخْ بلا توابل» يُنشّل من المرق» أى يُخرّج منه. والمنشل: 
حديدة ينل بها اللّحْم من القدورء ويّقَال: منشال من المناشيل» قال؛ 


)١(‏ المحكم )١17/5(‏ برواية العين» واللسان» وهو فى الديوان (ص 6257 وروايته: 
من ون اسجدو مانتب اوتيو . 'إحك اتججومكئ تعداك الأسحده 
)١(‏ مما روى عن العين فى التهذيب .)711/١١(‏ 
(59) الديوان وص”١٠١).‏ 
(:) فى اللسان: نشل الشىء ينشله نشلاً: أسرع نزعه. 


باع الوم 0 
الت ادال ال ا دير 

وفَخِذٌ ناشلة» أى قليلة اللْحْم نشل يُنشل نشولاً. وقال بعض الناس: إنها لمنشولة 
0 وقال بعضهم: فَحذٌ منهوشة الحم ولا أعرقف متشؤلة. 
نشم: الدشم: لعي 0 نْشَّمة» قال امرؤ القيس(©: 


عارض زَوْراءَ من نشم غير باناةٍ على وتره 
ومدثشم: امرأة من حِمْيّر أو هَمّْدان عطارة إذا تطَيّبُوا بطيبها اشتدّت الحربُ بينهم 
فصارت متلا فى الشّرٌ. وح حي عن المطو اله اذ ماف الاق وفى كلام 


7 4 
5 


عدييم نا نّم الناُ فى عثمان»» أى طعنوا فيه: ونالوا منه. ومنهة: ني نج العو فى 
الأئن تكبيما وال" فى المنسي: 
در ااه ا ل يتا تفانوا :ودفوا ينهم خطر مدقم 


رك اللْحْم أى 0 
نشا 0 النشوة: السّكر ؛ وانتشى فلان فهو نشوانء وقد يقال: نش يَنشّى» فى 
معنى: انتشّئ» فهو نلواكُ وامرأة نشوى مثل: عطشى. والجميعٌ تشاوّى. والنشاء 
متسزر نيم الزو الظية فال ': 
وتنشى نشا المبشّكِ فى فارةٍ وريح الخزامى على الأخوّع 


واستدشت نشوة؛ أى نسمتهاء واستروحتها. 


)١(‏ اللسان (نشل) غير منسوب. 
(؟) ديوانه (ص57١).:‏ ورواية عجر البيت فيه: [مُلِجٍ كفيْه فى قعر]. 
(") زهير» والبيت من مطولته ديوانه (ص١١).‏ 
(5) الأَعْشَى ديوانه و(ص7١١).‏ 
(5) البيت فى اللسان (نشا) بلا نسبة. والمُرجحد: كِساء من الصوف أحمر. اللسان: برحد. 


5 باب النون 


نصاً: نصّأت البَعيرَ والناقةه وهو ضَربٌ من الرّخْر للمْبى» قا قال طرفة:. 
عنس كألواح الإران تاكن هل لاع اه 0 

أى زَجَرتهاء ويروى: نَسَأنُها أى أرْتهًا عن عَطَنها. [ 

نصب: النصب: الإعياء والتعب» والفِعْلُ: تصب يُنصّب. 

وأنصّبنى هذا الأمرٌ وأمرٌ ناصب أى يي ومنه: 

كلسي لهم ا ممه ع0 

ظ وكذلك خايق فى موضع عننوقق» كروي تع لكر والنصب ضيدٌ الرّفع فى 
الإعراب. والنصب: الشَرٌ والبَلاءُ» قال ابن أبى خخازم: 


ل ااي ام 


والنصْبُ: ع الداع تقول: أصابه املس فق الداء. والنصب: النصيب» لغق 
قال: 


وليس له فى مال وريه نصب 


ني ,رهم بير 


والنصضب: حَجَرٌ كان يُنْصَبُ فيمْئِدُ ونصّبُ عليه دماءُ الذبائح وجمعه أنصاب. 
والتصُب: العلم. والنصلبة: جماعة النصيبة» وهى علامة عت لتر أ علامة كانت 
0 والنصيبّة واحدةٌ النصائب» وهى تصائبُ ارق رفي ججارةٌ تُنصّبْ حَوالَى 

شفيره فتحْعل له عضائد. والنصب: رمك شيا تنصية قاكما معطا ركد امود 
0 صوتها إلى الغار الأعلى]22. 


)١(‏ البيت فى اللسان والديوان (ط أوربا) (ص١٠)».‏ وروايته فيهما: 
أمون كألواح الإرأن نسأتها 
)١(‏ للنابغة فى ديوانه» وعجزه: 
وليل أقاسيه بطىء الكواكب 
(59) ديوان (ص“7) (دمشق)» وعجزه: 
كذى الشوق لما يسله وسيذهمب 
)5١‏ زيادة من التهذيب مما أحذه الأزهرى عن العين. وهذا من أصول النحو فى العين فتنبه. 


باب النون وخرحلا 

وتامنت قلانا زالح وتدتن]" والقدازة وقوهاء ونصبنا لهم حَرياء وإثالم تسَمّ 
شري نا وكل شىء استقيلته ققد نصَيته. وتَيْس أنصّب» وعنرّة نَصْباء» أ لتقيف 
الترن» وكاقة سياة: مي مُرتقِعَة الصلار. والنصضبُ جمع نصاب ميكين. ونصاب 
الفمة: مغيبها. ونصاب كل شىء: أصله ومَرّحعْه الذى يرجم إليه .وتقول: رَجع إلى 
0 أى أصل منت وحَسّبه. 

نصلت: الإنصات: الت 00 0 قال ا «وأنصتوا»ك 

نصع: فلان ناصح الجيّب»ء أى ناصح القلب مثل طاهر الثياب أى الصدر. ونَصّحُته 
لعفف لماه او ميعن قا 

النضحٌ بحَادٌ فمن شاءَ قبل ومُنْ أبى لا شلك يُحْسَرْ ويضِلٌ 

والناصح: ادحا وفيض مشو "اق معئط سف تكفا لمتكبابيين 

النصاحة. والنصاحة: السّلوكُ التى يُخاط بها وتصغيرها نصيّحة» قال: 


0 


وَسَلبناه بُرْدَه النصُو__ ا 

والتتصّح: كثرة النطيضة قال ]كو وخ قتفي :شاك واكدرة التتصّح فإنه يُورث 
ل والقوبة التصوح: أذ الأ إن معان فس را احا سرف ان 
الأعشى: 

مرك الئرة شارف كلكسنصتت ٠مدا‏ والط ع سامت ا 

نصر: النصْر: عَوْنُ المظلوم. زوفى الحديث: وانصّرٌ أحماك ظاًا أو مظلوئاء9, 
يرو القه بن لحك إن تاه الماك وان كان ترك أعافيه لزن 81 
والأنصارٌ: جماعة الناصر» وأنصار النبىّ يِكِ: أعوانه. وانمَصّرَ الرجبل: التَقَّمّ من ظالمه. 
والنصير والناصِرُ واحد وقال اللهُ حل وعَرٌ: نعم المؤْلَى ونعم النصيرٌ» [الأنفال: 
)١(‏ زيادة من التهذيب أيضًا نما أحذه الزهرى عن العين. 
)١(‏ ديوانه (ص15 5)» والتهذيب (555/5)» واللسان (نصح)» والمحكم .)١١7/9(‏ 


() أخرجه البخارى وأحمد والترمذى؛ وانظر صحيح الجامع (ح507١).‏ 
(5) ماءبين القوسين زيادة من التهذيب مما أحذه الزهرى من العين. 


فض باب النون 


6 . والنصرة : حت المشؤنة» قال الله حل وعر (إمن كان يظنْ أن لَنْ يَنصرَّه الله 
فى الدنيا والآخرة©# [الحج: هم الآية. المعنى: من ظن من الكفارٍ أن الله لا يُظهِرٌ 
مُحمدًا على من خالقه فليَحْيقْ غلا حتى يموت كمداء فإ الله يُظهرٌه ولا ينمه مَونه 
حقَاء والهاء فى قوله: ,أن لنْ يضرم للنبى محمد ي. وتتَصّرٌ : وَحَلَ فى النصرائية. 


5 


:اهدانيه(١)ريه‏ عا لاه مك هه 3 6 6 
ونصرونهة : قرية بالشام» ويقال: نصرى. ونصر الغيث البلاد: أرواها ' 


نصص : نصّمنت الحديث إلى فلآن نضاء أئن رَفْعْته قال: 
وشو الود اندي بور تحزن الو هه شن ستيه 


اص : التى تقعدُ عليها العَروس. وتصّلت ناتى: رَقعْتها فى السّير. والتمطقصة : 
بات البعير بيه فى الأرض وتحركه إذا هَمَّ جالووض والماشطة ‏ بض العرُوسَ أى 
َْدُها على النَصةِه وهى تْمَص أى تعد عليها أو تُرِفُ لِمرَى من بين النساء. 
وتصنصت ؛ الشىء: حَرَكنه. ونَصَّصْتْ الرحل: استقصّيْت مُسْألته عن الشىءء يقال: 
9 ما عنده أى استقصاه. 


ونص م كل شىء: منتهاه؛ وفى الحادييث : وإذا بلغ النساءٌ نَصّ الميقاق فالعَصّبة 
أو 7" أي إذا بلحت غاية الصغر إلى أن حري لح للق ركو رمام د 
يريد دك الإدراكَ والغاية. وقوله: أَحَقٌّ بها أى يُحفظلونها وكينونتها عنده.2) 
وأئقة: استمّعْتُ له ومنه قوله سّبحانه وتعالى (أنصتوا [الأعراف: 5 .]١٠١‏ 03 
تعالى لاضن قاس » رص: #] أى لا حينٌ مُطْلَب ولا حين مُغاث» وهو مصدر 


2 00 


ناص يُنوص» وهو الملجأ. 


)١9(‏ ط جناء بعد هذه الكلمة وشرحها فى الأصول المحطوطة: قال الضرير: هى ناصرة» وقد نسب 
النصارى إليها. فى الأصول: نصورية» وما أثبتناه فمن التهذيب .)١51/١7(‏ واللسان (نصر). 
(؟) (ط) جاء بعد هذه العبارة فى الأصول المخطوطة: والصنارة رأس مغزل المرأة» وهو دخيلوليس 
من كلام العرب. نقول: وليس من العلم أن ندرج هذه الكلمة فى ترجمة (نصر) فهى تركيب 
آخر. 

(5) ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث ..)١51/7(‏ 

(4) ط جائهم بعد هذه العبارة فى الأصول المخطوطة: قال الضرير نص الحقاق لخو ليت 
الأحكام ويحسن أن تحاقً أى تخاصم فتدفع عن نفسها. 


اعاتره م 
لصم : النصع : ضرب من الثياب شديد البياض. قال العجّا 7'): 
تخال : 0 3 فوة 0 
والناصع + الشديد قياض امسن لوث انصية لونه نطاعة ولصوعا: وبعال للإنستاق 
إذا تصدّى للشرّ: قد أَنصّمَ للشرّ إنصاعًا. والتصيع: البحرء قال20: 
أدليت دلوى فى النصيع الزاعر 
لم يعرفه عرام» ولم ينكره. قال أبو عبدالله: هو بالضاد والباء» وكذلك البيت» ولم 
يشلك فيه وقال: هئ ماحرة من البضع وهر الع كان هد البحر سقة فت من 
البحر الأعظم. وما يشبه الخليج» لأنه حلج من النهر الأعظم. قال عرام: هذا صحيح للا 
عإكدكة قال عراء: ويكوان الأبيضن اهدعا كما قال ابابو : 
اك الو ماو ا ا ا قو ولم يأتك الحقّ الذى هو ناصع 
أى الحق الواضحء والواضح: الأبيض. 


تملك الف 00 الكمالء وَالنضْفُ لغة رَديفةٌ. وقَدَحٌ نصفان: 3 
لكر سرد ب تيان ال قلاف المواضع. لقف ااه ال : بل 
نصقهاء وكلٌ شىء مثله. قال: 
ل كد علا ا ار 0 اد 


والناضفة محرة تكرن فى مناميق الشداد الؤادين» والتفتف: المراة بين الميدة 

ا 0 00 5 0 0 8 
والحدثة. والنصّفة: امم الإنصاف» وتفسيرةٌ [أن تَعطِيّه من نفسيك النصف]”'2 أى تعطى 
من نفيك ما يَسْتَحِق من ادق كنذا تأحذه::وانتصفت عب احزث حَقى كائلاً خى 


.)7017/١( الرحز لرؤبة ديوانه (85)» والرجز أيضًا فى التهذيب (37/5©). وفى المحكم‎ )١( 
التهذيب (77/1)» وفى التكملة (نصع).‎ )١( 
.)01( ديوانه‎ )5( 
زيادة من التهذيب مما أحذه الأزهرى عن العين.‎ )4( 
البيت فى اللسان لابن ميادة وروايته فيه:‎ )5( 

جرو سه وا رين الات د 20000 
(7) زيادة من التهذيب مما أحذه الأزهرى عن العين. 


رف باب النون 
فووت ركو على لمكن سّواء. والتصيفف: العلف: والتمتفة: حدم و اعذعتم 
با . وغْلام ناصِفٌ: يَنصّفْ الملوكَ» أى يَحدْئُهم. والتصيف: الجمارٌ. الصف 

من الطريق ومن النهّر وكل شىء: وَسّطه. ٠‏ ومُنتصَّف ؛ اللذْل والنهار: وَسَطَّه واتقضّف 
الجان :د جا م والممصّفْ : ماطبخ 0 حتى ذهب مشه التصطف. 
والناصفة: مَسيلٌ عظيم يكونُ نِصفّ الوادى. 

نصل: اللكزة الست بنتديدته! ونصل السّهام. ونطل الهم ونحوها من النبات» إذا 
عحرّحّت نصالها. وأَنصّلت السّهُم: عن عله ونصّلته: حَعَلْتْ له نَصّلاً. والمنصله: 
الم السيفي» ونقكلة: 00 . والنصيلٌ: مَفصِلْ ما بينَ العْنق والرأس من باطنء من 
تحت اللَحْيَين. وغل الحافرٌ نصولا: رج من مُوضه فسقط كما ينص اليضاب وكل 
0 ول واد بزو لوم كن إذا رج عليك. والتضل مينه التبرؤ من جناية 
َنْب ونحوه. [ويقال للغزّل إذا أرج من المغرّل: نصّلَ ويقال: ١‏ استَنصّلت الرّيِحٌ اليس 
إذا اقتلعته من أصله]7"' . 


نصا (نصو): : الناصيّةٌ قصاصٌ من الشّر [فى 0 الرأس]7") ٠‏ وتصونه: : قبت على 
ناصيته نمذذبياة لقره 0 لاض الذى 0 . وناصيت فلان إذا انان وأعذتنا 
كمي كما قال أبو النجم: 
إن يمس رأسى أشمّط العناصى 
كأمفا اد نيه مناصم 0 
ارد شاضى مفنا زه ذا كاتف الأول متصلة بالأخرى» 0 1 
وال نص : فبات من أفضل المراعى؛ الواحدة ع وَرّقه كورق الزرع شديد السَبُوطة. 
وإذا احتَمَعَتْ جماعة من نخبة القاس و+ حيار هم قيل: هم نعريّة اتتصواء أى اختيروا. 


نضب: “لفو اذ وض ريا إذا ذهب فى الأرض. ٠‏ ونض كم 6 إذا شك 


)١(‏ كذا فى التهذيب» وفى بعض النسخ: الواحدة ناصفة. 

(؟) ما بين القوسين زيادة من التهذيب مما أحذه الأزهرى من العين. 
(5) زيادة من «التهذيب» أيضًا. 

(5) الرجز فى «اللسان»). 

(5) كذا فى التهذيب واللسان. 


باب النون خض 


58 


أثره فى الظهر. ونضْبّت المفازة: إذا بَعَدَسْء وحرّقٌ ناضبُ: بعيد. وأنضَبّت القوسَ 
2 2 0 ع 2 
5 


ل ا 


ا ب ا در ا يقال: حادٌ نضج هذا 
00 ل )دي 0 اع و5 إسدع على الع مضع عَ 
اللحم (وقد أنضحه الطاهى) ١‏ وأتى به وهو نضيج منضّج. ورجلٌ نضيج الرأى والأمر 
00 

نضح: النضح: كالنطخ ريما اختلفا وريّما انققا. ركان الضع ما شن له أن 
ويقال: على توبه نطلخ دم. . والعَيّْن تنضح بالماء نَضلْحَاء أى تفور وتنضخ أيضًا. والرحل 
يعترفُ بأمر فينتضيحٌ منه: إذا أظهر البّراءة وبر نفسّه منه جُهْدَه والنَضيمٌ من اليا 
ما قرب من البثر حتى يكون الإفراغ فيه من الدُلْو ويكون عنظيماء قال7©: 

فغدّونا عليهمُ ُكرةً الور دكما توردٌ النضيحَ الهيدسما 

والناضح: حَمَلٌ يُسْتقى عليه الماء للقِرَى فى الحوضء أو سَّفقَى أرضٍ وجَمعُه 

النواضح. والفُرّس ينضح ل 

كأناً عِطْفيْه من التفضّاح بالاء ثوبا مُنهل متاح 

أى مُستق بِيّده. والح تضّح بالماء: يخرج الماء من الخرّف لرقها. والحبّل يُنضَحٌ: إذ 
تَحَلْبّ الماهُ من بين صصُخموره. ويكال كن الفتال؛ ا له 
بالجيجارة. واستنضح الرجل؛ أى رش شَيمًا من الماء على قَرْجه بعد الوُضُوء. وإذا ابنَدا 
الذقيق فى بحيب لسن وهو رَطبُ قيل: قد أنضّح ونضّحَ لغتان. والنضّوح: الطيب. 

نضخ: النضخ: [من فؤر الماء من العيّن والجيّشان]”'"» قال الله عرّ وحلٌ: #فيهما 


)١(‏ زيادة من التهذيب. 

(1) الأعشى. انظر: التهذيب, واللسان, والديوان (ص5434)» وفيه: بكر الورد 
() العجاجء والرجز فى الديوان (ص475 4). 1 
(:) من التهذيب )١١١/707(‏ عن العين. 


شق ٠‏ انود 
عينان ' نضاختان» [الرحمن: 15]. والنضخ كاللطخ: ا.يقي له ار نفخ ُوبه بالطيب. 


نضد : : تلات الشىء بعضه إلى ببغضٍ أو فوق يَنْضء والنضّد الاسم وهو من خْرٌ 
متاع البيت» يُنَضَّدُ بعضّه فوق بعض. 


والموضع الذى يُنصمّدُ عليه: نَضّدّ أيضًا كما قال النابغة: 
علق تين أنى 0 يَحْبِسه ورفسشه إل السّحْفيْنِ 0 


وأنضاد الجبال: جَنادل بعضها فوق بعض» وبلِرّق بعنطن) الراسد تعد وأنضادٌ 


ره نر 


القوم: جماعتهم وككرتهم. 


نضر: ارك والشّجرٌ والوجه يَنضرٌ نضورًا ور ولضارة فهو داصين: حَسَن. 
[وقد 0 ' الله 6 والنضار: الخالصُ من جوهر التبر والَشَبءٍ وجمعه 
0 '. ويقال: دح نضان يُتحَذُ من اه تر اكرقيامر . وقَهَبْ نضار 
قار هنا نننا: و النطقة 7+« الذهب روجع أنه 


كناجلة من رَيْنِها حَلَىَ أنضْر بغير تدى من لا يُبالى اغتطالها]”©) 


ويجازيةٌ عضت نَضَيرة؛ وَغْلامٌ عض نضِيد. وفك أَلْطْرٌ الجر إذا :اضر ل" 
وس 26 4 ع معد 7 و 00 ا 5 8 [(6 + 31 2 8 3 
0 وار لاع عا تقول تي ب الصير و لشبير قاض مول [ا همد امور 


تقول للأبييض: ناصِمٌ» تريد لوص اللون د ويقال: نضّرٌ الله وَحْهّهِ فنطر 
را رد جاب ود : فنطير؛ وبعضهم يقول: ضر كُلهُ من 


3 
ع 


كلام العربء إلا أن أحبّها إليهم: فنَضرٌَ تضارةً. ومن قال: نَضَرَ قال: يَنضرٌ وحهّهُ فهو 


)1١(‏ البيت فى الديوان (ط مصر) (ص55)» وفى التهذيب. 

(؟) زيادة من التهذيب مما نقله الأزهرى من العين. 

) زيادة من التهذيب أيضًا. 

(:) (ط) كذا فى التهذيب وفى بعض النسخ: والنضير الذهبء وفى اللسان» والنضير: الذهب مثل 
النضار. 

(5) البيت فى التهذيب واللسان من غير نسبة. وما بين القوسين فمن التهذيب مما أخحذه الأزهرى 
من كتاب العين. ْ 

(5) فى بعض النسخ: أنضر. 

00 زيادة من التهذيب من أصل العين. 


باب النون شان 
ناضرٌ» من فِعْلهء قال اللهُ: موْجُوةٌ يَوْمَئذٍ ناضيرة» [القيامة: )]7١‏ ووجهه منضور» من 
فعل الله. 
اا 1 ارما :اا ال 
0 ي. وفلاثٌ يُسْتيضٌ معروف فلان أى يَسنَدِعُهِ وينالٌ من قال رؤ 
إن كيان حم نمل معسية 
دك نك المووية ا 
واابتي نض نو امه ابن داكرزة. والنضنضة: صّؤت الحية ونحوة من تحريك 
الحنكين وحيّةٌ نضناض» إذا أرجت لسانها تحرّكه. ويقال: النض الدرْهَم الصاسع7". 
وتقول: هذا نضاضة وَلَدٍ أَبوَيه ونضاضة الماء وغيره أى آخره وبقيته. 
نضف: النضّفْ هو الصّعْتر”» الواحدة تضفة [وأنشد: 
ناا أقزي3ة اماف توبس تكن التو الكل و 5 
نضل: ل 0 وفلان يُناضِلُ عن فلان» أى تكلم 
عنه يعذر ودف '. [وحرّج القوم يتَعيلون إذا اسمَْقوا فى رَسْى الأغراض. وفلات 
تصيلين2 وعز اللق انا ويسابقه]7". زوالناضّلة: المفاخرة» قال الطرماح: 
205 كك كم دولا يجائليه 0 


وانتضّل القوم: إذا تفاحرواء وقال لبيد: 
)١(‏ الرحز فى الديوان (ص )8١‏ وروايته فى «التهذيب»: 


ا ل ا اد 
(؟) فى اللسان صمت: الصامت: الذهب والفضة. 


(*) كذا فى التهذيب. 
(5) البيت فى التهذيب واللسان غير منسوب» وما بين القوسين زيادة من التهذيب. 
)©١‏ وردت هذه العبارة فى التهذيب عن العين على النحو الآتى : 0 عنه ودافع. 


(") زيادة من التهذيب من أصل العين. 
00 0 0 هه فصا و 


كرف باب النون 
0 ا ل 0 
نضا (نضو): نضا اناه مر فى السو ازة) :00 لون و تطشارة اللاو نا يوعد 
من المنضاب بعدما يذهب لونه فى اليَّدِ والشّعْر [وقال كثيّر يُخاطب عَرَة: 


روا لكان قد كان يج . سركي وار اسرد 1 
ونَضًا الثوبُ عن نفسيه الصبْعْ إذا ألقاه. ونضّت المرأة ثوبها عن نفسهاء ومنه قول 
امرىء القيس: 
فحنت وقد نس لدوم ثيابها لدى السُثر إلآ سه المتفضل]7") 
ونضرت وانتضيته: معد ل م . والدَابّة تنضُو الدّواب: عند ها 
ورَمْلة تَنضُو سائر الرّمال: 0 ونضًا الي اد 
نظو قداح 207 8 


وَالنَضوُ من الإبل: الذى قد أنضّته الأسفار أى هَرْلته والأنقى 0 . والمنضى: الذ 
صارّ بعيره نِضُوًا [وقد أنضاه السّفر]'"". وسَهُمٌ نِضْوٌ إذا فِسَّدَ من كثرة ا 


لوا 
أسلق] 
6.6 ا ل 3 لل 2 59 ه ا رام خم 06 7 
نضى : نضى السهم: قدحه وهو ما جاور من السهم الريش إلى النصل» وقال 
الك 1 ' 


.)١550ص( البيت فى التهذيب واللسان والديوان‎ )١( 

(؟) البيت فى «التهذيب»» وفى ديوان الشاعر (ص 57)» وما بين القوسين زيادة من «التهذيب؛ مما 
أحذ عن العين. 

(©) البيت فى «التهذيب» و «الللسان» وسائر نسخ الديوان» يقصد أنها لم يكن عليها إلا ياب رقاق 
فضلة وهى الثياب التى تبتذل فى النوم لأنها قد فضلت عن التصرف. اللسان فضل. 

(4) الرجز فى «التهذيب» والرواية فيه: المواضى والديوان (855). 

() زيادة من «التهذيب؛ مما أحذه الأزهرى من «العين» ونسبه إلى الليث. 

(59) زيادة من والتهذيب» أيضًا عن «العين): 


باب النون 1 ْ نكرفا 
قمر لطم السيه كيت لزاني 1 


ويقال: النضى الذى لم يرش من السهام ولم يُرَجّ. ونضى الرمح: ما فوق المقبض 


من صدذره» وأنشد: 
وبر لوا المتريمر عجافمة” ٠‏ .كا فعبيوقيا بال الل 
0 ا 2 ٍِ 9 
ويقال: النضيى الذى قد حخلق من الرّماح والسّهام”". 


نطب : النواطب: خحروق تجعل فى ول الشرات» وفيما د يضنفى به الشىء» 7 فيتصفيٍ 
منه ويبتزل. والراع: ا 


نطعح: النطح للكباش ونحوهاء وتناطحَتو الأمواج والسّيُول والرحال فى الحسروب. 
والتطيح: لا ان من الفلماء والطأير وما يجر. والنطيحة: ما تناطحا فماتاء 
نطر: ا لذى تحت لزع لا 


. و 50000 2 - و 2 ٍِ 
ا 1ك انها الصيلة. 
وخق و ا 


نطش: النطش: شِدة الجَبئلة" ». يقال: إنه لَتطِيش” جيلة الظَير. 


:)١57/8( وعجزه كما فى التهذيب والمحكم‎ )١( 
وال على وعديو لم يهم‎ 
ورواية الديوان الف لتر لم ايه‎ 
(؟) البيت لامرئ القيس كما فى التهذيب وروايته فى الديوان:‎ 
يداعسها تسيوك ليسي‎ 
(؟) ط جاء بعد هذه العبارة فى الأصول المخطوطة: قال عرام: النضى من الرماح الذى لا يواريه‎ 
شىء ولا علم عليه» قال:‎ 
إذا دعسوها بالنضىئى العاعلب‎ 
جاء فى اللسان: قال أبو عبيد: سئل ابن علية عن التنطس فقال: التقذر» وقال الأصمعى: هو‎ )54( 
المبالغة فى الطهور. وقال أبو زيد: ارب افا الاجر امرأة تنطس أى‎ 
تقزز من الفحش.‎ 
فى بعض النسخ: الحلية» وهو تصحيف.‎ )5( 


ارق باب النون 


2111111111 
ظم الك ما يتخذ من الأَدّم) وتصحيحه: كسير النوق رفح الطاموضت علي 

أنطاع. والنطعٌ مثل نخد وقخذ: واالامراضن الا عليه و اللا الملتصقة بِعَظُمٍ 
الخلئقاء وفيها. آثار كالتحزيزء وَيُجْمَعْ على نطوع؛ ومنهم من يقول للأسفل والأعلى: 
لعا والتتطع فى الكلام تَعَمّقٌّ واشتقاق. 

نطفاء النطقة! اطخ بالعيب» قال الك 

فدّغهاليّس منكٌ ولْسْت منه هما رِدْفيْن من نطفي قريب 

لي ا ا م امم العم ع 
دقل الواضيدة: لطلفة: ا 0 تشبيهًا بقطرة الماء. والنطقة: ااه المافي» قل 
أو كدري والشييع: للق والنظاف: وليل َطُوف: قاطرة تمَطرٌ حتى الضّباح. والتطيقة: 
المتّب والقطرٌ. والناظطفة: لاط دض تلوق : كشير الفطران. ووصيفة منطفة: 

4 
مُقرَطة بتومتيْن) قال 
محاة ةا كناك تطسييا 
يا 7 مو 2 :هر 7 5 و وز او 
والتنطف: التقرّرُ. والنطفة: التى يكون منها الولد. والناطف: القبيط. 
نطق: نطق الناطقٌ لقا وهو عنطيق ليغ والكتاب الناطق: الي قال لبيد: 
وق كة عن الرين لاطي لمرو و ا 

وكلامٌ كل شيء: ا والمنطق: كل شىء كدت نه روطف والنطقة: اسم 
06 والنطاق: جا زاوف يك كانت قرا لخر به. وإذا بَلّعْ الماء الصف من 
الجر يقال: لحني 


مطل انار بي نك وى و لخيوة رحتشة الترال» والتتطل: الذاغينة 
الشّنعاء» والجميع: النياطِل. والنفطِلٌ أيضًا مهموز. 


(؟) البيت فى اللسان ورواية الديوان (ص8١١):‏ 


أو مُذُهب 3 علاحي الوا هيسن النا طق امب وز والمحتئلوم 


باب النون ف 

نطا (نطو) الإنطاء لغة فى الإعطاء. والنَطاةٌ حُمَّى تأحذ أهل ير وقيل: ١‏ 
عينٌ بخيبر تأحذ بحمّى شديدة. 

نظر: نَظْرَ إليه ينظر را ويجوز التخفيف فى المصدر تحمله على لفظ العامّة'2 فى 
لفان وتقول: نظردت إلى كذا وكذا من نَظّر العين ونَظّر القلب. وقوله تعالى: بإولا 

ينظرٌ إليهم يوم القيامة4:[آل عمران: 106 أى لا يرحمهم. وقد تقول العرب: نظريك 
لك لمعك عالت لوو روفال: الل عر وبجل: للا ينظ إليهم» ولم يَقَل: لا 
ينظرٌ لهم فيكون يمعنى التَعطّف. ورجلٌ نَظُورٌ لا يعمَلٌ عن النظر إلى ما أَمَمّه. والنْظَرة 
مرضع ىران الحبّل فيه رَقيب يحرْسُ أصحابه من العَدوٌ. ومَنظرة الرجل: مَرّآنه”"“» إذا 
نَظَرْت إليه أعجبَكَ أو ساءَك» وتقول: إنه لذو مَنْظَرَةٍ بلا مَحبّرةِ. والمنظر مصدر كالنظر. 
إن فلانا لفى منظر ومسلمع أى فيما يحب النظر إليه والإستماع» قال: 

لقد كنت عن هذا المقام عَنظظر”") 


أى بمعزلٍ فيما أحببت. وقال أبو رُبَيْد لغلامة وكان فى خفض ودعَقٍ) فقاتل حَيّا من 

الأراقم فقتل: 
قد كنت فى منظر وسُسْتمّع عن نضر يَهْراءَ غير ذى فرّس 

والنظر الشىءٌ الذى يعحبُ الناظر إذا نظَرَ إليه فسره. وتقول العرب: إِنّ فلانا لشديدٌ 
الناظرء إذا كان ريا فين أعهية 0 كلء عَينيه؛ وشديد الكاهل أى منيع الحانب. 
والنظرة من لحن تصيبُ الإنسان مثلّ الخطّفة» ونظِر فلاث: أصابته نظرة فهو منظور. 
ونظار كقولك اتنظرء اسمٌ وَضيعٌ فى موضيع الأمر. وناظرٌالعَيّْن: النقطة اليوداء الخالصة 
فى جوف سواد العين» وبها يَرى الناظرٌ ما يَرَى. ونظيرٌ الشىء؛ يثله لأنّه إذا نظِرَ إليهما 
تهنا شبواء فى المنظر: وف التانيك نطيرة وجمعه نظائر» وتقول: ما كان هذا نظيرًا 
لهذاء ولقد أنظرٌ به وما كان خخطيرًاء ولقد أحخطَرَ به. ويقول القائل للمُوَمّل يرجوه: إِنُما 
)١(‏ كذا فى «التهذيب» و«اللسان». 
(؟) مرآته: هنا مصدر ميمى من رآه مرآة. 
(9) لم نهتد إلى القائل. 


(4) البيت لأبى زبيد الطائى فى ديوانه روص )٠١١5‏ وفى «التهذيب» 5 ١م‏ و«اللسان» (نظر) 
من أصل «العين). 


00 


ا باب النون 
أنظرٌ إلى الله ثم إليك» أى أتوقع فصل الله ثم فضلك. 
ونظَرت فلن نا وَانتلرته معنى» فإذا قلت: انتظرت فلم يُجاورْك فعلّنه فمعناه: وقفت 
وتَمَهلْت ونحو ذلك. وتقول: انظرنئ يا فلا أى استَمِعْ إلى» وكذلك قوله تعالى: 
«ووقولوا انظرْنا [البقرة: 04.. ويقول المتكلم لمن يشجله: 5 ابتتلع ريقى. وبَعَث 
فلان شيئا فأنظئته, أى أنشأته, والاسم منه النظرة. واشتريته بنظِرةٍ أى بانتظار» وقوله 
عر وحل” 0 0 0 اران 0 رف نلا ماله 


أخحالة فى أمر إذا تزاتما فيه ما يت 2 1 


نظف: [التظافةة: مصدرٌ النظيفي» والفعل 'اللازم منه: نَظّفِ» والمجاوز: نظف يُنَظُفْ 
تنظيفا. واستنظف الوالى ادس ارام أى اسْتَرفى» ولا يستعمل التنظيف فى هذا 
ا ظ 

نظم' ": 2 نَظمُكَ خررًا بَعْضّهُ إلى 0 للد راحم وهو فى كل يي 
حتى قيل: ليس لأمره نظا أى لا تستقيم طريقته. والنظام: كُلُ حيط يُنظّم به لَؤلوٌ أو 
غيره فهو نظام واللجميع نُظُم؛ وفِعلّكَ النظم والتنظيمء [قال: 

مثل الفريد الذى يجرى على النقلّم]) 

[والانيظام : الاتساق . وفى حديث أشراط الساعة: «وآيات تمابع كيظام بال قَطِعَ 
ميلكه,”. والنظام: العِقَدُ من الجوهر والخرّز ونمرهماء وميلكه حَيْطه. والنظام: الهديّة 
والسليرة]00 . وليس لأمرهم نظام» أى ليس له هَدٌَ ولا مُتَعلّق يتعلّق به. وتقول: فى 
بَطيِها أناظيم؛ بره بيْضِ الضتّبّ كأنه منظومٌ فى خيط» وفى بطنها.نظامان» وكذلك 


)١(‏ زيادة من «التهذيب» من «العين». 

66 (ط) سقط هذا الباب من الأصول وأثبتناه من التهذيب رع 000 

(؟) جاءت كلمة مظنة قبل ترجمة نظم. ل د وليس هذا موضعها بل هى فى 
ظن. 

(4) زيادة من التهذيب من أصل العين. 

(5) أخرجه بنحوه أحمد فى المسند (9/7١؟)‏ (ح50١7)‏ ط الشيخ شاكر. 

(5) زيادة أخرى. 


باب النون شق 
ا السسمّكةق وقك ليك اليك فين ناظِم) وذلك حين يتلِىءٌ من أصل ذُنيها إلى 
1 والنظم در ونحوه مما يُنظم. 


ولث*م د و 


لعب: نعَن الغراه يشب تعبا وتعباناء وهو سوس وفرس منعب: جواد. وناقة 


نعابة» أى سريعة. 


نعت: النغت: وصفك الشىء بما فيه. ويُقالٌ: النَعْتُ وصف الشىء هما فيه إلى الحسسن 
دالاعتى: إلا آنا كلض مكلف اقول عد انكف شري كام النونيه العامة فانم نول 
نفىع :]ذا كان علن الندكمّال الححلن شو سيف كا ادرف زويف الي 10 


نا القطاة فإنى سوف أنعنها بجا وم شن و عافين 

سكاءٌ مخطومة فى ريشها طَرَقٌ حُمْرٌ قوادمُها سُودٌ خوافيها 
البيئان لأمرم لقني 20 ويقال: صلماء أصح اا لأن السكك قِصّرٌ فى 
الأذن. فلو قال: صلماء لأصاب. [والنعت7": كل شىء كان بالعا: تقول: هونعت» 
أى جيّد بالغ. والنعت: الفرس الذى هو غاية فى العتق والروع إنه لنعت ونعيت. وفرس 
نعتة زينة البعاتسة وهنا كان تجا وله تعت» أ تكلق افعلة. يقال» نفك ثعاتة. 
واستنعته أى استوصفته. والنعوت: جماعة النعت» كقولك: نعت كذا ونعت كذا. 


ره هق 


وأهل النحو يقولون: النعت خلف من الاسم يقوم مقامه. نعته ته أنعته نعتاء فهو منعوت. 


نعثل: النغثل: الشيْخ الأحمق» ويُقال: فيه نغثئلة أى حُمْقّ. وقال بعضُ الناس فى 
عفيان» انوا الل يقال شَبهة بالعكم كما بقال: فى العركةة يا لوه يا حار 
والنغثلٌ: الذيخ؛ وهو الذكرٌ من الطربّعان. 
نعج: نج اللون نعجا إذا ابيض) ونعُوجا أيضنا ومو العاضن لقتال وامرأة ناعجة 
اللون» جم وجمل ناعج, وف زاف : عن الخو 0ك كد والناعجة من 
)١(‏ (ط). البيتان فى اللسان (طرق) بدون عزو والرواية فيه: سود قوادمها صهب خوافيها ومعهما 
بيتان آخران فى التاج (طرق) نسبا فى كتاب الطير لأبى حاتم إلى الفضل بن عبد الرحمن 
الهاشمى أو ابن عباس على الشك. وعن ابن الكلبى: هما للعباس بن يزيد بن الأسود. والرواية 
فيه: سود قودامها كدّرٌ حوافيها. 
)١(‏ ليسا فى ديوانه. 
(9؟) زيادة اقتضاها السياق. (ط). 


5 باب النون 
الأرض: المهلة المستوية مَكْرْمّة للنبات تنبت الؤمت: قال أبو ليلى» تنبك أطايي الفشت 
والبقل. والتغْجَة من الإناث» من الضأن والبقر الو حشى والغاء الخيلى؛ وجمعه: نعاجع 
وكنى عن المرأة فسمّيت نعجة. قال الله عرّ وجل: «إوّلئ نَعْجَةَ واجدة [ص: 57]. 
ومَنعِجّ : موضع بالبادية) ويقال منعج: واد لبنى كلاب من ضرية» قال: 

شدوا وثاق الحوفزان تأودا . 


منا فوارس منهج وفوارس 
55000 50-7 0 رةه 
.وإذا أكل القوم لحم ضأن فثقل عليهم فهم نعجون ورجل نعِجء قال : 
كأد القومّ عُْوا لحم ضأن فهم تعجون قد مالت طُلامُُمْ 
نعر: نعرَ الرّحل يَنعِرٌ نعيرّاء وهو صولت فى الخيشوم. والنعرة: الخيشوم. نعر الناعرء 
أى صاح الصائح. قال7©: 
وبَيّ كل عاندٍ نعور 
بج أى صب فأكثرٌ) يعنى: حروج الدّماء من عرق عانو لا يرقا دَمُه. عدرقة 
00 وهو حروج الدم 0000 أبنت والنعرَة : ذباب الحمير» أزرق يقع 
0 
فيك كما يستدير الحا الت" 
قال: 
النعرةٌ كن كه خا انرسي فى أرصانها قل أن إن لق قال روبة 
وااكتح قاط سان التق 
حرص الشون تتحوضاك ما اسطية 


202 


)١(‏ التهذيب »)981/١(‏ المنخصص (80/4): بلا عبزو» وفى المحكم ))587/١(‏ واللسان 
581/99))» ونسبه إلى ذى الرمة. 

(؟) العجاج ديوانه (ص١1 .)١‏ 

(") ديوانه (ص57١)»‏ وفى المحكم (0717/79): واللسان والتاج. 

(5) ليس فى ديوان روؤبة» وهو للعجاج فى ديوانه (ص؟١١).‏ 


اه اعون "4١‏ 

يصف ركابًا ترمى بأحنتها من شدّة السّير. ورجل نعور: شديد الصوت. ورجل 
تعر : غضبان. واعرأة غير نغرى» يعنى بالدغرى: الغضبى- .وما نغرة بالغين فمحمارة 
الويفة دار كريدة الوق بو يقال للمرأة الفتاشةة تقار 

نكس : نعس يَنعَسُ نعاسا ونَعْسَّة شديدة فهو ناعس. وقد سمعناهم يقولون: نعغسان 
ونعسّىء حملوه على وسنان ووسنىء ورا حملوا الشىء على نظائره» وأحسن مايكون 
ذلك فى الشعر. 

تعس : النعشْ : سرير الميّت عند العرب. 0 

وعَند العاقة +« اسن اللخراةوالسرزر للتحل يداك "تعن : شيرة كراكك + ارئعة نض 
اله براك و الوهد: نوي تنه لأن الكو فى عر قل كروه هلي انكرت قاذ قالوا: 
ثلاث وأربع ذهبوا به مذهب التأنيث؛» لأنّ البنين لا يقال إلا للآدميّين. وعلى هذا: ابن 
آوى» فإذا جمعوا قالوا: بنات أوى. 


وابن عرس وبنات عرس. قال الخليل: هذا شىء لم نسمع بالابن لجال الأب والأم 
كما يقولون بنين وبنات فإذا ذكروا ابن لبون وابن مخاض قالوا!'': ولكنهم يقولون: 
بنات لبون ذكور وبنات مخاض ذكور؛ هكذا كلام العرب؛» ولو حمله النحوئى على 
الفيان قذكر المذكن وأنك اللونك كان ضوايا: وتقول: تعشة الله فالععكن: إذا مسة 
فقرى وا نا سد ان ع لافار كعد لد قال زائدة: لا يقال: نعشه الله 
فالتكش هنوالرئيم يعدن النامن آي يختصبهه كال :رويو": 


: النابغة ديوانه (ص؛ ؟)» وصدره: ألم أقسم علياك لخر‎ )١( 

(1) (ط) جعلنا هذا بين معقوفتين؛ لأننا لم نقف منه على معنى واضح؛ وهو كذلك فى الأصول 
الثلاثة. 

(5) التهذيب ».)575/1١(‏ والرواية فيه: مقعثء واللسان (نعش). 

(5) النابغة الذبيانى» ديوانه والمحكم (571/1)» واللسان (نعش) والرواية فيها: ينعش. 


5 : باب البون 


وأنك غيث أنعش الناس سّببه . وسيف أعيرتبة المنية قاطع 


نعص: وأما نعص فليس بعر بية) لهالا اس وناعصة) لمشت خنساي وكان 
الساري ودلن ررك ل ا 

نعض: النغض: اسم شجر معروف عندهم. قال عرام: لا ينبت النغض إلا بالحتخَارة» 
وهى شجرة حضراء تشبه الرْخ2©"0» ليس لها ورقء ولكنها حيطان. والخيطان: التى لا 
شوك لها ولا ورق. 

نعط: ناعط: اسم حبل. 

فعظ: نعظ ذكرٌ الرّحل ينظ نعْظًا ونعُوظا. وأهقية عق وعتى ان عقي ا تعفد 
الرّحلء ومن المرأة: الاهتياج إذا علاها الشبق. يقال: أنعظت المرأة. 


1 النشكة كمرك 0 م راق اسان !اردان 


الفوذينج» قال زائدة: الذى أعر فه : النعناع. 


لحعف: ال مسن الأرض: الكان الإنفع فى اعتراس؛ ويقال: جا 


5 5 
وادمورات والريضل يشعفة إذا ارقن شم قال العجّاج 


والتغف بين الأمْحُمان الأطول 
وقال رؤبة: 
بادرنَ ريح مطر وبرقا 
وظلمة الليل يعافا بلقا 
والنعف ذؤابة النعل. والكمة: أَدَمَة يَضِطري لفن موحر: الخل. 

)١(‏ جاء فى مختصر العين فى ترجمة (نعص): نعصت الشىء حركته؛ وانتعص مثل انتعش وناعصة 
اسم رجحل الورقة .)١5(‏ 1 
(١‏ فى اللسان (مرخ) قال أبو حنيفة: ا لا عو و ل ا 

يستظل فيه وليس له ورق ولا شوك وعيدانه سلبة وقضبانه دقاق. ش 


(") باب العين والنون (ع ن» ن ع مستعملان). 
(5) ديوانه 509 »)١‏ وفيه (عند) مكان (بين). 


باب النون وق 
نعق : نَعَقَّ اا عدا اونا ونِعَقَ الغراب يَنِعِقْ نعاقا ونعيقاء 
وبالغين أحسسّن. كد ل ل 
ل قا شد ويا لاي 500 [إذا لبس 
لنعل]”'؟. والتنعيل: أ أن يُنعل حافر البِرْذْوْن بطبق من حديد يقيه الحجارة» روكذلك 
0 "عا نارفا ايفان إلا لكلف رومس نقناء الرسسن 
فيقال: ناعِلٌء لصلابته. قال: 
يركب يناه وقيعما نالا 
يقول: صلب من توقيع الحجارةٍ حتى كأنه مُنتعِلٌ من وقاحته. ورجلْ ناعل: ذو خف 
ونثلء ا وكذلك يقال: أنعلت الفرس. ونعْلْ السيف: الحديدة العى فى 
أسفل جفنه ين جل 27 
إلى ملك لا ينصف الساق نعله 


والنعلٌ من الأرض: فيه اكلنة فلي يايرق خصيام لأارييت كينا وفع السال؛ 
0 (5). 
ونعلها: فاليا قال“ ': 
كأنهم حَرُشف ميلوث بلجو إذ تبرق التعال 
يعنى : نعال الحرة. 
نعم: نعم ينعم نعمة فهو نعم ناعم بين المنعم. قال: 
لحن العيحي # الها كمد 
)١(‏ زيادة من التهذيب (534/1) من روايته عن الليث. 
)١(‏ زيادة من التهذيب (53//7) من روايته عن الليث. 
(5) ذو الرّمّق ديوانه )١555/5(9‏ وعجز البيت: 
الخل الام و اتات عدوررا قابت» 
والرواية فيه: (ترى سيفه) مكان (إلى ملك). 
(5) امرؤ القيسء ديوانه .)١551(‏ 


5" باب النون 
ل ل ا ا ا 
عليه. زخارية ناعمة ةوكم لل بك عه ونم بك عيناء ىأر باك عدن من 
تحبا ع نعْمّة عين» د الحا المسرة. 0 
دنه لفون فلن يرف حلاف البحامئ :شن الام رسا 
والنعامٌ الذكرٌ وهو الظليم. 
والنعامة: الخشبة امرض على الرّحامين تتعلق عليها البكرة؛ وهما نعامتان. وزعموا 
أن أبن التعامة من الطرّق انه بر يلعاي 0 
يكوه را لقو له ابن النعائة عند ذلك مركبى 
ويقال: ليس ابن التعامة هاهنا الطريق؛ ولكنه صدرٌ القَدّم. ل ا ويقال: 
قد خفت تُعامتهم, أى استمرٌ بهم السير. والنعم: الإبل إذا كثرت. وزعم المفسّرون أن 
النْعَمَ الشَاءً والإبلُ فى قول الله عر وجل: لإومن الأنعام حمولة وفرشا» 
[الأنعام 537 .]١‏ والنعائم: من منازل لفحو والأنعمان: واديان. وتقول: دققتة 0 
أى زدته على الدّق. وأَحْسَن وأَنعم أى زاد على الإحسان. بعواا سو تن النسره: 
تكناةة ارظن التتحاز ار بالعراق وفلان من عتفيه فى شي نعم وتعماة: اسمان: 
001 27 2 8 الات 
فعو: النغو: الشقّ فى مشفر البعير الأعلى من قول الطرمّاح”): 
خرِيعٌ النْعُو مُضطرب النواحى كأخصلاف الغُريفة ذا مون 
نعا (نصى): نعى يَنقى لفيا وجاء نعي وزن فويل. وهو بر الموْت. والنعى: نداء 
الناعى. وانتشار ندائه. والنعيٌ أيضًا: الرحل الذى يَنْعى. قال©2)2: 


)١1(‏ أبو ذؤيب, ديوان الهذليين .)١57(‏ وفيه (النعامى) مكان (الجنوب). 

.)75( عنترة» ديوانه‎ )١( 

(؟) ديوانه (4 57)» وفى بعض النسخ: ذى غضون, وكذلك فى اللسان (خرع) و(نعر) مع نصب 
الصفات قبله. 

(5) التهذيب (515/7)» اللسان (نعى)» فى (س): قال. 


باب النون هه" 
تان العنت ‏ «اسستحا” رشني الكريسد الأررعجا 
والاستنعاء: شبهُ النفار. واستنعى القومٌ إذا كانوا مُجتمعين فتفرقوا لشىء فزعوا منه. 
وافست افد ف قلي بم سيا اكافر وتنا نينا مناه العرية 2 كن 

العرنية قال 20 
نعاء حُذَامًا غَيْرَ مَوْتٍ ولا ققل ولكنْ فراقا للدعائِم والأأصلٍ 
ب كو الكقاو ببستم » وها لحة خض لان مان الفرسة وه عبار ا 
وشا 
تعب بك يهان تعن ركد كا باع ريساار لغيه ب سو وقوله: 
11 كا 
00 
نخلت: النغت: كدب المت دقع للف 00 
قفن ترات الث عل :لفرت النافكة قد عتمت موعرها بف قال 


مومه 


وعجيز تنشلر امير 
نرت بها: صخت بها. والنغر: فراخ العصافير» اراد بالهاء» ويَحْمّعٌ على 
نغران» وهر صرب ص الحمّر خُمْر المناقير. وأصول الأحناك: عر والغرٌ: أولاد الحوامل 
إذا صنت ووَرّغتء أى يَتبيّنُ فى بَطنِها كالورغ فى علقته فى الصغر. 
نقش: :النعش والجعاة قله العم واف كاتف تقول دار سيم :فيان وراب" 


إذ )شيعه وظف الكان تست" تاهاو ل ل ل" 


)١(‏ ليس فى مجموع شهر الكميتء ولكنه فى التهذيب (8/5/١١)؛‏ واللسان (نعى). 

:)5١9/5( عجز بيت لذى الرمة كما فى التهذيب واللسانء والديوان (ص15١). والمحكم‎ )١( 
وهو: شْ‎ 

حتى إذا زللجت من كل حنجرة إلى الغايل ولم يقصعنه نغب 

(؟) البيت فى اللسان» وروايته: 


5ع" باب النون 


نخص: نغِص الرحل نغصًا: لالج الن اسيك ارح ووه 
بأّذى ومَكْرُوهٍ. 

نغض: النفضئ: عضوف الكيف. والنفضال: تَنعْضُ الرأس والأمسنان فى ارتحاف» 
خف مقط رنيو عد املاح فاسان اا عد ود لس ل: 
لفسَيَغِضُونَ إليك رُءوسّهم» [الإسراء: ]تقض العْي: إذا كن ثم محض 
حيث تراه ُتَحَرلكُ بعضّه فى بُعض مُتحير 


00 


بَرْقْ سَرّى فى عارض نغاض7") 


والنغض': الظُليمُ الجوَال. ويقال: بزكهو القن فض سير 


معو وه مور 
نفع: النغنغ: موضيعٌ بين اللّهاةٍ وشوارب الحنجور. ونغنغ فلات: عرو لات م 
داء. قال جرير: 


غْمَرَابن مُرةَ يافْرَرْدَقَ كينها غَمُرَ الطبيسب نغانغ المغذور”) 
نغف: النغف: دُودٌ عقف ينلخ عن الخَناس وتنحوها. قال القاسم: النَكَفُ دُودٌ فى 
عَظْمَي الوَجَْيْنِء لكل رأس تغفتان, أى عَظمان» ويقال: من تحَركهما يكونٌ العُطاس. 


000 اك 


ورا الشف الع فكت حفةة وقد نغف: ذا رس تاهيه وأحف الا 


0 
نغق: غقَ الغراب يَنْفُِ تغيقاء صاح” ': غيق غيق. وقيل: نَعنَ بير ولعب يشر وإذا 
قال: فافوفاق فيو لكان يتَشاءَمُ به ونعق بِيْنِ أيضًا. قال زهير : 


أمْسَّى بذاك غراب لين قد نغقا0ة) 


ا الحلد انمق تباج وتغل تغلا. وجَوْرَة تغلة. والنغل: ولد ريق 


)١(‏ الرجز فى اللسان لرؤبة» وهو فى الديوان (ص١8)»‏ والرواية فيه: ناض 
)١(‏ البيت فى اللسان» وفى الديوان (ص'114١).‏ 
(؟) كذا فى اللسان عن اللحيانى» وفى بعض النسخ: تقول. 
(5) عجز بيت وروايته كما فى شرح الديوان (ص١4):‏ ٍ 
فعدعمساترى إذفات مطلبه أمسى بذاك غزاب البين قد نعقا 
نعق بالعين المهملة. 


باب النون 7 
نغم: النغمة: جرس الكلام وحسن الصوات من القراءة ونحوها. وتقول: مانغم 
نغى: المناغاة: تكليمُك الصّبىّ ما يَهْوَى من الكلام. ونغَيّتَ إلى فلان لغية» إذا ألقيت 

إليه كلمة» وألقى إليك أخرّى. ويُقال للمّوْجٍ إذا ارتفع: كاد يُناغى السّحاب. 
نفت: نفتت القذر تنفت تقتانا: إذا غَلا المرَّقّ فيها فلزق بحوانب القدر فْيَبِسّ عليه 

فذلك النفت» وانضيمامُه النفتاتُ حيث يَهُمٌ المرّق بالغليان2'7» يقال: نَفْمَت القِذْرُ: إذا 

رَمَت مثل السهام تنيت نفتا. 
نفث: النفث: نفثك فى العُْقَد ونحوهاء قال مك بدن لنتاى وين للف قولة تمان 

#إومِن شر النفاثات فى العْقدِ)» [الفلق: 4] يعنى السواخر. 

6 200 ل ا 1 ١‏ 0 20 و ا 020 9-1 
نشج: نفج اليربوع ينفج, (وينمج) لل ا 

وأنفجه الصائد: أثارَةٌ من مَحْده ومَكمَيه ". ويقال للصّيد وكل شىء تفع فقد انتفجّ» 

حتى يقال: رَخُلٌ مُسَفِجٌ الحنيين؛ وبَعير مُنتفِجُ: إذا ترح ختواصيره. وجل سن 0 

نفج يقولٌ ما لا يفعَلُ؛ وسجرعا لس ل ولا زوه سج لمك والنفاجة: 1 

للقميص تحت الك وهى تلك الريّة. ونفجَت الرَّيِحُ اخاءية لعمة, والنوافج: 

مُوَخراتُ الضلوع, الواحِدُ نافِجٌ ونافجة. 

ا ا ار ل وتفحت الدابّة 
[إذا رَبِحَت برجلها]”” "رمت د حتافرتها: وتفحة بالشيق أى تناوله :من يعيند شور 

ونفحّه بالمال تفحًاء ولا تزال له نْمَحاتٌ من المعروفء واللَهُ النفاح” ' المْنعِمُ على عباده. 


)١(‏ فى التهذيب: حيث يهم القدر (كذا) بالغليان. 

(؟) زيادة فى التهذيب. 

(؟) فى المحكم (770/1) واستنفجه: استخرجه» الأخيرة عن ابن الأعرابى» وأنشد: 

يستنفج الخرّان من أمكسانها 

(4) ما بين القوسين زيادة من التهذيب مما نسب إلى الليث. 

(ه) (ط) عقب الأزهرى على النفاح فقال: لم أسمع النفاح فى صفات الله التى جاءت فى القرآن 
ثم فى سنة المصطفى» عليه السلام» ولا يجوز عند أهل العلم أن يوصف الله جل وعز بصفة لم 
ينزلها فى كتابه. 


4 باب التوة 


ره دور 


والإنفحّة لا تكونُ إلا لكل ذى كرش» وهو شىءٌ يُسنْتخرّج من بطن ذيه أصفرٌ يُعْصّرُ فى 
ات الا لط كار 


نفخ: النفخ معروف؛ تقول: تفخت فانتفخ. المنفاا: داور جام 
وغيرها. والنفيخ: َكل بتفخ النار . قال: 


فى الصّبّْح يُحكى لؤنه ريخ 


9 نا 3 
من سُغْلةٍ ساعَدها النفي 7" 


صارً التفيخ مشل الجأيس ولريب ونحوهما. ويقال: هو التفيخ مشل الخايس 


والشريت: عقف ونحوهما. والنفاخ: تفححة الورّم من داء يأعذٌ حيث أخة. والنفشة: 


انتفاخ البطن من طعامٍ ونحوه. والمنفاخ: 0 الميراة: وشاببُ نفخ» وشابة ان 
الها إذا مَلدُنهُما نفححة الشّباب. ورج ا وافراة بالهاء. واإتخل منفواخ) وقوم 


هه 3 


مَنَفُوحُونَ» أى سسّمنوا فى رخخاوة. 


1 20 2 00 ش 7 ان 0 2ن ع 
وفرس أنفخ, وهو انتفاخ الخصيّتيّْن من النفخ, وهو داءٌ يأحذ فى الفرس. والنفاخة: 


نه منتقحة في بَطْن السمكة؛ وهى نصابهاء وبها نَل السّمكة فى الماء وتتردةُ به فيما 


فيس لني 
زعم . والنفاخة: الحجاة وهى فقاعة ترتفيعٌ فوق الماء. . والتفخاء من الأرض: ما ارت 


وهى مَكْرْمَة تنبت قليلاً من الشّحّر ومثلها التيّداءُ غير أنها أَشَّدٌ استواءً. والنفاخة: تمر 
العْشَرِء وهى كثيرة ليس لها حَُوٌ إلا الرّيخح. 


نفد: نفد الشىء تفادًا أى فَيى. وأنفد القوم: 0 زادذّهم, واستنفدوا: نفد ما عندهم. 


نفذ: النفاذ : : الجواز واشارص من الخىة» ونفذت أى جرت وطريق نافل: يجوزه 
كل أحَلدٍ ليس بين قوم اس و4 العامّة؛ [ويقال: هذا الطريق ينفذ إلى مكان كذا 


وكذاء :وفية منفذ للقوم أ تعتار 7 :ونفك المنهم وأنفدتة وكيك اوعض فت قا 
الأمرء تقول: قام المسلمون بنفذٍ الكتاب» أى بإنفاذ ما فيه. وقال قيس بن الخطيم: 


)1١‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب (078/7)» واللسان (نفخ). 
)١(‏ رويت بكسر الهمزة كذلك. 
م ياذة جهن الموتيت فرن اصال العية: 


بابد النوت الك 


طَعَنْتُ ابن عبدٍ القيس طَغْنَة اير لها نَقَذْ لولا الشّعاع أضاءًه7") 


ل لل 


أراد بالبفة النفك. يقول: تفذذت العامة أى جاورّت الجانب الآخر حتى يضىءً نفذها 
خرقهاء ولولا انتشار الدم الفائر ذيع اميا ما ناماه أراد أنّ لها نفذا أضاءها لولا 
0 ييا و فده عو ف اناي الي 

نفر: النقر: من الثلاثة إلى العشرة. يقال: هؤلاء عشرة نفرء أى عشرة رجالء ولا 
يقال: و #ؤفزاء ارك أى رفك الذين أنت منهم. 
قال: 

ونفرٌ قؤك فى الأنفار مكتوب 

والنفرٌ: نفرٌ الحجّاج فى الثانى والثالث. وامرأة نافرة» وهى التى نفرت من زوجها 
لاغترازة بها مذغورة من فرّقه. والمناقرة: المحاكمة إلى من يقضى فى خصومة أو 
ا قال و0 

خا اللخيو متطية فالات سين ان ينار ار يمنا 

ونافرت فلانا إلى فلان» فنفرنى» أى غلبنى» وقضّى لى. وكأنما جاءت المنافرة فى 
نوما اسعطلت» أله كانوا تسالوة الاك اننا اع تقرا: 

نفز: تفز الظبى يَنَفِرُ تفرّاء إذا وَنَبّ فى عَدُوه. والتنفيرٌ: أن تَضّعّ سهمًا على ظفرك, 
ثم تنفزه بيدك الأحرّى» فتدبرة حتى يُدُورَ فيَسْتِبِينَ لك اعوجاجحه أو استقامتة. والمرأة 
تنفرٌ ابنها كأنما ترقصّة. والنفيزة: زَُبْدةَ تتفرّق فى المحضء فلا تجتمع. 

هاه 0 3 5 

ا د التفو: 0-3 ا 0 ل ينه 
ورعن ل لقا اد رارسا والنفس: حي اليه 
ادو قتا شرك لاك نمو وثلاثة كا وكل متراخ انها نيدن -وشئء تيسن : 
)١(‏ البيت فى التهذيب »)475/١5(‏ واللسان (نفذ) والديوان (ص؟١5١).‏ 

)١(‏ ما بين القوسين من التهذيب من أصل العين. 
(؟) ديوانه (ص75)» والتهذيب .)١15/1١(‏ واللسان (نفر). 


وه" باب النون 


ا د 1111ذظظغ2 ضينت. ونس الشّئمٌ نفاسة: ا 


ا وهذا لكان نفس من ذاكء أى شا والنفاس: ولادة المرأة فإذا وضعت 
كانكة تفملاء بح لطر واعطنا فون مقوايةة فاه رفاسها: أربعون يومًا. والنافس: 
الخامسٌ من القبداح. 

حو رن ان دل الس اف ويد ىر الما افد 3 3-0 او شر 

نفس: النفش: مَدَكَ الصوف حتى ينتفش بعضه عن بعض» وكل شىء تراه منتشِرًا 
رخو الحوؤف فهو منتِش. وأرنبة منتفشة؛ أى انبسطت على الوجه. وقد تنفش الضبعات 
أو بعض الطيرء إذا نفش شكْره وريشه كأنه يخاف أو يرع وأمَة منتفضة الشّعر. وَإِيْلٌّ 
نوافش: تردّدت بالليل فى المراعى بلا راع» وهو كالهوامل بالنهار» يقال: هَمّلت بالنهار 
0 072 5 0 له 9 3 )0 
الأرض: واشانيا: ا 006 إنّما هى أشرافهاء رض وض الأرض: 
الترابئ يُلْقَى على شط ال هق انوك والنفاضة: ما انتفض ا والنفضّة: 0 
ينون إلى عَدُوّهم [ينفضُون الأرض مُتَحسمّسين لينظروا هل فيها عدو أو خحوف)”" 
واسّتنفض القوم, بَعَثُوا النفضّة. وفلان نفيضة إذا كان ينفض الطريقَ وحده؛. قال 
الفرزدق: . 

مكايا حفيحر: رمح .وزة التطلاة إذا تمان يت 
وقال آخر: 
لنت تفط الخلاءً برجي ها وتمشى تلج الَحْسون 

وا خحضيرة: البماعة ميج التنوامة والسولة الواعدة الام لُمَّى ورغدتها 
)١١‏ تكملة من التهذيب (١١١/07/ا؟).‏ 
0 زط قاين الفرسينبمن اهديب واللسان وعبارة الأصول المنحطوطة: قوم يبعوت 5 

فينظرون هل فيها. ْ 
() البيت غير منسوب فى التهذيب (487/5)» وهو فى اللسان (نفض) لسلمى الجهنية ترثى 

أحاهاء وقال ابن برى صوابه سعدى الجهنية. ولم نحده فى ديوان الفرزدق. وفى المحكم 

(5/8؟١):‏ قال الهذلى: يرد المياه. 
(4) (ط) اعقب هذه العبارة فى الأصول: المخطوطة ما يأتى: قال الضرير: كان 5 يجعل- . 


باب النون | اوه" 
27 وأخذته 0 بنافض وصالب. والإنفاض: ذهاب الرّاد 
وأنفض القومٌ. وأنقضّت خُلة الشثر: إذا نفلت ما فيها من التمر. وَالنقض من قضبان 
الكرْم بعدما ينضر الوَرَقُ وقبل أن يَتعَلَقَ حَوالقه, وهو أَعضُ ما يكون وأرخصّهء وقد 
انتقض الكَرْمٌ عند ذلك» وَالوااحةة عطنة والنفسض: ما مات من التخل فى الْعَسّل. 
والنقض: ما كان من الأرضين ليس معمور. ونفض الشوب: ذَهَبّ صِبغه. وتنشض 
الرحل: معاد والنفاض: إزارٌ من أَزْر الصبيان» قال: 
جارية بيضاءٌ فى نفاض(” 
وؤيقال: سنس ماعتةة ائ اعد شه وقال بزقايف 
صَرّح مّدْحى لك واستنفاضى)' 
نفط: النقطء والنفط لَعَة: حلابة حَبَلٍ فى فَغر بعر نوق به الناز. والنفاطات: ضربٌ 
من السمرج يرم فيها بالنقّطٍ ويسمَصبحُ بها. والنقاطة أيضمًا: الْؤْضيع الذى يُمسْتخرَج منسه 
التفط. والنقط: يخ يحرج فى اليدين من العَمّل مَّلآن ماءه وقد تَفِطَت يده وأنقطّها 
العَمَلُ وإن الفَقَتْ تلك النفطة فهى أيضا كذلك لم تصلبْ» فإذا صَلْبَتْ صارت: 


نفع: النفع: ضدّ الصرّ. نفعه تَفْعَاء وانتفعت بكذا. والنفعة فى جانبى المزادة» يشقٌّ 
الأديم فيجعل فى كل جانب نفعة. نفيّعْ: اسم رجل. 
نفك الفسف : اموا دو كم ٠‏ ينمو م سلة ومن ال رع ميم فى نيمو م قال ذو 
١ 0‏ 
الرمة © 


ترى قرطها فى واضح الليته مشرفا 2 على هلك فى نفنفي يترحخح 


-النفيضة المياه الخالية من أهلها. وقال أبو ليلى: وانفض الحى إذا ذهبت ميرتهم وخفت 
أوعيتهم من طعامهم إذا نفضوها. 

)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب »)57/1١17(‏ واللسان (نفض). 

(؟) الرحز فى التهذيب »)55/١7(‏ واللسان (نفض»).؛ والديوان و(ص؟87)» وما بين القوسين زيادة 
من التهذيب. 

(9) ديوانه (7/5١؟١).‏ 


؟ه؟" باب النون 


وقال07). 
إذاعلتوة سايكا 
يريد: المفازة. 
نفق: نفقت الذايّة تنفق نفوقاء أى مانَت» قال: 
تفقَ البتغلُ وأودى سَرْحُه فى سبيل الله سرُحى وبَغْلْ 
وتفق لمكن يفي تقاف إذاا كت مشتروة. والنفقة :ها اقيق واسشفخ على العيبال 
وتفميك. والنفق: را الأرض له مَخلّصّ إلى مكان . والنافقاء: موضِعٌ يُرققه 
اميق شد وذ أن من جل لقره كرد اوكا رام وار بها . وبَعض 
يسجى _الدافقاء النفقة .وتقول: أنفقنا الَْبُوعَ إذا لم يُرَْيْ به حتى انتفق وذهَب. والنيفق: 
دخيل: يْفَقْ السّراويل. والنافقة : دخيل» رع فارة متلق والنفاقٌ كاذف والكمرو 
والفِعل: نافقَ نفاقاء قال: 
للمؤمنين أبوذ عبر تترية وللمنافِق سِر دونه نفق 
عاضر 0 مه إل غير م 
نفل: النقَلُ : الغنم د الأثفال. نفلت فلانا: أعطيته تقلا وغنما. والإمامٌ ينفلٌ 
الله إذا جعل لهم ما عَيِموا . والثافلة : العطية يُعطيها تطوعًا بعد الفريضة من صَدَقةٍ أو 
صلا اوعمل حير والنافلة: ولدُ الوّلد. والنفل: ضربٌ من النبات من دق الجر 
والنوفل: الستيّد من الرّحال. ويقال لبَعْض السّباع: تَؤْقَل. والانيفال: شبه الانتفاء» وهو 
التمَصّل من الأمرء يقال: قال لى فلانٌ قولاً فانتفلتُ منه, أى أنكرت أن أكوث فعَلتهُ. 
وانتفل فلا من بنى فلان» أى انتقل. وانتقل من معونتهم ونْصّرهمء قال: 
العف ضع يعجر بون تمض ١٠1ل‏ إلى سوج زنك ايا 


)١(‏ العجاجء ديوانه» (ص 07 5) والرواية فيه: 
ترف ارق نفها ترقلها 
(؟) البيت فى التهذيب (517/19) فى روايته عن العين» وفى اللسان (نفل) إلا أن الرواية فيهما 
أمنتفلا من نصر بهئة دائبا2 وتنفلنى من آل زيد فيئسما 
والبيت للمتلمس فى ديوانه وص .)١‏ 


باب النون ؟ه؟" 


: أَعْيَتْ. والنافة المنفة: الكال المغيى [من الدّوابَ]2'7 وجَمُعٌ النافه: 


تفى« نقيت الرييل وغيرو انما | طردتها فهو منفى» قال الله تعالى: «إأو يُنَقُوًا من 
0 لله 37]. 0 معناه: 1 ادم 0 أن يقير عله 
ل ا ل 

وكذلك نفئ الرّحَى ماري عم دفو رودي اتيز ا رام 05000 
والنفِيّة» وبعض يقول: التقنفة: : شىءٌ يُعْملُ من خخوص شيب طبق على وجحه الأرض ينفى 
به الطعام. وقال بعضهم: يقال له أيضًا: الرُعْنفة» والجميع: زعائف ونفانئف. ونقى 
ال 

ذقب: التقب فى الحائط ونحوه يخم يخلص فيه إلى ما وزاءة» وفى اللسّد يعلض فيه إلى 
ما تخته من قلس أو كفيو كان مانن أد لدان كامس شن د ادي بم 
مده ماء ضف قال: 

الي الل 0 كر 

والناقبةٌ ١‏ قرْحة تخرج بالتنب تَْحُم على الدوف يكدودٌ رأسّها من داخمل ولقب 
الف : ترق يُنقبُ نقبّاه وتقِبّ خف فِرْسِن البعير» لا يُقال لغيرهما والعجة : ول 


.)31( تكملة من مختصر العين ورقة‎ )١( 

(؟) رؤبة ديوانه ))١17(‏ وفى:اللسان؛ الحرجوج: الناقة الجسيمة الطويلة على وحه الأرض» وقيل: 
هى الضامرة. 

(6) البيت لمرة بن محكان فى اللسان (نقب)» والتهذيب .)١99/9(‏ 


6" باب النون 
ري حين يبدو والجميع نقبا» قال: 


7 تبدو مّحاسنه يَضّعٌ الهناءً مَواضِم النقب0"© . 


ويقال لحيل والناقة. والنَقْبُ”" والنقَبُ: طريق ظاهرٌ على رُعوس الجبال والآكام 
والرّوابى لا يزوعٌ عن الأبصارء وشو النقية أرقن .لم7" الذا الدف يعلدو السيف 
والنصال. والنقيب: شاهد | القوم يكون مع عريفهم أو قبيلهم؛ يُسمّع قوله؛ ويِصّدّق عليه 
وعليهم؛ وتقب ينُب نقابةً» تقب حائرٌ. والنقباء الذين ينقبُون الأخبارٌ والأمور لدوم 
فيَصّدّقون بها. والنقيبة: , مدن القمل انيه 00 والنقبة: كَرمُ ال وإنه 
لكريم | ناب من النْجّداتٍ وغيرها. والثّقيبةٌ من النوق: المؤتررة بصَرْعِها عِظمًا وحُسناء 
بد الفا رفول الله عر وجل «قَتقبُوا فى البلاد 4 وه أى تبروا فانرا هل 
حاير تن كان لك تترجود محيصاء ولو قيل بالتخفيف ََسُنَ. ونقبة الوَجْهِ: ما أحاط 
به دوائرها. ونقبة الفؤر: وَحْهُهه قال: 


تم 50 25 
ولاح أَزْهَرٌ مشهورٌ بنقيته 


والثقاب: ما اعبت به المرأة على مَحْجرها. والنقية: نَوْبٌ كالإزار فيه يك ليس 
ا إعا النطاقّ مُحيط الطرقين. وانتقبَت الراة لق كن القامد والنقاب: احبر 


العالم. 


نقث: التنقيث: ال ل 0 


د 0 لي ريا 000 


)١(‏ البيت فى التهذيب )١18/9(‏ لدُريد بن الصِمّة وهو كذلك فى اللسان (نقب)» والديوان 
(ص؛ ؛). 
)١(‏ فى المحكم (707/8/57): أنشد تُعلب لابن أبى العاصية: 
تطاول ليلى بالعسراق ولم يكن على بأنقار الححاز يطول 
2 التمذيي واللساة النقبهة الضذا ورذافى المحكم (11028/7): الثقئةة دا السك والتضل» فال: 
كر بالك على ينيحة: 0 نكي لني ني الفمجان 
(:) صدر بيت لذى الرمة كما فى اللسان وعجره: كأنه حين يعلو عاقرًاء لكب وانظر الديوان 
(ص؟3). 


باب النون هده" 
نقخ: النّقَحْ: تَقَفُ الرأس عن الدّماغ. والتّمَاحُ: الماء الباردٌُ العذبُ الذى يَنْقَخُ الفؤاد 
برُودته. 
نقد: النّمَدُ: تمييز الدّ راقم وإعطازكهًا إنسانًا وا والانتقاذ وَالنَّقَدُ: ضر ب 
جو بالإصبع لعباء ويقال : نفد اراي يإصبّعه ذا ري تاف 


و11 له العو ويه د .ركان ا اد 4 
أى يها عن دمها. والتقَدَة: ريف تقَدُ عليها امَوزة وكل شىء صرت بإصبعك 
كتقد الور فقد كقذئه. والطائرٌ يَنقَدُ الفح أى ا بمثقاره. والإنسان يَنْقَدُ بيني إلى 
القع نوو 4355130« لاط وسو جين 0 نهر لد تقول 3 انان قرف يفده اك 
ذلك الشىء تُقودًا. والأتقدان: السّلحْفاة الذكرٌ. والنّقَدُ: صَرْبُ من العَنّم صغارٌ وجمعٌه 
التْقَادٌ. 
نقر: النَقَر: برك لسو ل ا ج التون فيِصّوّت به فَينْقَرٌ بالدايّة لتتسير 
قال: 
وخانق ذى غْصّة جياض 
3 
رالعلن ايوم التق والالعطاض 5 
والتقيرٌ: ُكْنَة فى طَهْر النُواة منها تثبْتُ الدخلة. والخير أصطل عتشتبة يقر يبد فيه. 
و ا تم 0 
ناز 0000 000 ا شر حَمَلَةَ القرآن يُتقرواء وم ما يُتقروا 
يَحَتَلفوا». والمناقرة: مُرَاجَعةٌ الكلام بين انين وبَثهما أمورهما. وق الحديث: رما كان الله 
يُنْقرَ عن قاتل المؤمن»» أى ما كان ليُقلع» » قال: 


© ومنه ايل المعى الاصطلاحى للنقد الأدبى. 
فه من التهذيب أيضًا. 
(؟) الرجز لرؤبة» ديوانه (ص؟8)» وبلا نسبة فى التهذيب (55/17)» واللسان (نقر). 


5" باب النون 


وما أنا من أعداء قومى 0 

والناقود ا 1 فيه املك أى تنفخ. ٠‏ والنقرة: د فِضّة مذابة و 0 
غير كبيرة ف الأرض وقرة القفاك وفية بين الغنق والرأس. والنقَرٌ: بعرٌ بعيدة القَمْر 
كقيرة اكاب قال: 

أصدَرها عن منقر السسّتابر قر الدنانير وشُرْبُ النازر” 

وَمتَفر : قبيلة. . ومتقارٌ الطير والخف: طرَفه. والنقرة: م ضّم الإبْهام إلى الأمطط "ناك 
1 فيسْمّع رك وباللسان أيضًا. ونقرَ باسم رحل» أى دّعاه من بين أصحابه 0 
وانتمرَ أيضًا. ونقرت رأسّه: 0 قرت اليل خوافرهاء أى احتقرت نقرا. وانتقرَ 
00500005" ولقرة: منزل بالبادية. وأنقرة: مَوْضضِعٌ بالشام ذَكَرَتَها 
الشعرَاء. 

00 ا 
ا والقريس ا 0 8 
قال: 


2 


) 
داحيوه رد ررك ورك تي علد امور 


00 00 امنا من الاار: السو والنواقة: 7 ل الماح 


وإنأ ريع منها أَسُلّمّه النواقِر 5 


)١(‏ عجز بيت لذؤيب بن زيئم الطهوى كما فى اللسان» والتاج (نقر)» وصدره: لعَمِرُك ما وتيت 
فى ود طئء. 

(1) الرجز فى اللسان غير منسوب مما أذ عن العين عن طريق الأزهرى. 

(7) كذا فى الأصول المخطوطة؛ وأما فى اللسان فهو: النقر. 

(؛) البيت بلا نسبة فى التهذيب (735/4)» واللسان والتاج (نقرس). ْ 

(5) عجز بيت تمامه فى اللسان (نقز)» والصدر هو: هتوف إذا ما خالط الظبى سهمهاء وللحكم 
)١58/5(‏ برواية (النوافِرُ) وقد.وقع هكذا فى شعر الشماخ والمصنف ورواية الديوان- 


باب النون ا" 
نقس: واد الأنقاس نفس والنقس: ضَربُ الناقوس؛ وهو الَشَبة الطويلة» 
تاليا كلض النصسيرة د د النا فوم يا 
نقش: النقاشّة: جرْفة النقاشء تقول: نَقَضَ ينفش نقشًا. والنقش: فك شَيْنا 
بالمنقاش بعد شىء. وَالْمناقَشةٌ فى الحساب: ألا يدع قليلاً ولا كثيرًا. وفن اليك 


ومن نوقش في الحساب فقد كلقن وقال: 


إن تبافس يك نقاشك يناري ٠‏ عذاننًا لا طوق لبي بالعلات 


والمنقشّة. العجحوز ا والانتقاش: أن يسفن عل نولك » أى تأمرٌ به. وإذا 
و الاتوان هذا نه يقال 5 جاذ تنا انق كه فسن قال لشاف : 
عا الحدة صردامًا المكوة بها “.وما مقت إلا ةا 
قال: 0 القبالة» وصيدام اسم فرّس. 
نقص: النقص: الحسلراة فى الم والتتقصان مصدنٌ ويكون در الشىء الذاهب من 
للنقوصء اسم له. ونقص الشىء نقصا ا ونقصاناء مصدرء ونقصانه كذا وكذاء وهذا قدْرٌ 
الذى ذَهَب. ونقصته أن محري لازم والمخاور” والنقيصة: الوُقيعة فى الناس» 
والانفايي البدل: امت عه إذا مو ا وقول > السك هاييه سمي 


بن القن إفساد ما آرم 0 بناء. تفص البناءً مه 
1 م الأنقامر تزفال: 
إذا مطونا لنضة أ 0 


والمناقضة فى الأشياءء : و الس كشاعر ينقض لشياكة أخحرى بغيرهاء» والاسم 


حوص57١):‏ قذوف إذا ما خالط الطبى سهمها. 
)١(‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب (575/8)» واللسان (نقش). 
)١(‏ فى التهذيب واللسان وفى المحكم )١١١/5(‏ بلفظ: إلى ظعْن يقرضن أحواف مشرف. 
(؟) رؤبة ديوانه (ص١6)‏ برواية: إذا امتطينا. 


58 باب النون 


0 2 و و م 2008 لك ل عه .د ىس هد 
النقيضة ويجمع نقائض» ومن هذا تقائنضص جحرير والفرزدق. والنتقض: 1 
الأرْضء إذا أرادَتْ أن تَخرْجَء وتقضتها كقضًا فانتقضت منه» وجمعها أنقا 


والانتقاض: أن يُعودَ المح بعد البْرء» وكذلك انتقاضُ الأمور والنغور 0 
والنقيض: صوت ا والمفاصل والأضلاع؛ وَأَنْقَضَتْ الأضّلاع والأصابع إنقاضاء 


عو وى 


ورأيته ينقض» وينقض أصابعه؛ قال: 
3 : 26 )001 
وحْرْن تُنْقضُ الأضلاءٌ منسه مقيم فى فى الجوانح لن يُزولا 
وقولك: القطلت” يعن أعيذت الأصابع إنقاف ا وفيض المحيحمة: صرها إذاهدها 
الحجَامُ بحَصّه قال: 


مقع عا لمق واو وا عند كأئما زُوى بين عينيه ييه تقيض الماح" 


200 
هين 0ه اس 


قاض أبامة واقذاقن: الذى: تقض الدمقين ونطركه ‏ اللقاضة:والقضه 
بالحمار إذا أَلرَّقْتَ طَرَّف لسائك بالغار الأعلى ثم صَوَتَ بحافتيّه من غير أن ترفع طرفه 
ل ل ف 
أواخر اليس إنقاضُ الفراريج 
نقط: تقَط ينقط تقطاء والتّقطة الاسم والتّقطة مرّة واحدة. 
نقع: قَمَ الماء فق مَنْقعَة الستّيل يَنْقَعْ فعا وتُقوعًا: احتّمع فيها وطال مكلة. وبجمع 
َع على المناقع. وهو الستتقغ أى امجتّمع. واستتقشت ف الماء» أى أيشتة فيه متبرا. 
انفد الذواء قَّ الماء إنقاعًا. والنّقوع: 0 ينْقَع فيه وبيب وأشياء ثم 0 ماؤّه 
ود وان ذلك قوع وتَقَعَ السسّمٌ فى ناب الحيّة: فى أنيابها اسم ناقع احتمع فية» 


(1) البيت بلا نسبة ق التهذيب (755/8)» واللسان (نقض). 
() البيت للأعشى الديوان (ص079). ' 
(5) عجز بيت لذى الرمة كما فق التهذيب واللسان والديوان (ص15) وصدره: 
كأن أصوات من إيغالهنٌ بنا. 
(4؛) سقط من (ط)» وهو للنابغة وثمام البيت: 0 ّ' 
وبت كأنى ساورتسى ضكيلسة ٠‏ من الرقش ف أنيابسها السِمٌ ناقفع 
انظر الديوان (ص١0).‏ 


باب النون 1 
من الرَقشٍ فى أنيابها السسّمٌّ ناقع 
وانتقع 0 وامْقِعَ أصّوب: تَعيّ. والرّجُل إذا شرب من الماء فتَغيّر لوه يقال: 
3 م تقوعاء قال0): 
لو شِعْتْ قد نَقَمَ الفؤادُ بِشَرّْئةٍ تدَعٌ الصوادى لا يَحَدن غَليِلا 
والماء يَنقَعٌ العَطَشّ نقعًا ونقوعاء قال حفص الأموىئ:. 
أكرّعٌ عند الورُود فى سدم تْقَعُ من غنّقى وأجْرّؤها 
والنقيع: شراب يُتحَد من السب ينع فى الماء من غير طبخ: والقيفه هن العيطة موه 
الإبل. وهى جَزورٌ تدَمّرُ أعضاؤها فتنْقَعُ فى أشياء علاجمًا لهاء قال: 
كل العام تشتهى ربيقه الخحْرْسٌُ والإعذارٌ والنقيقه 
وقال امهَلْهل: 
الحا بالصوارم هامّيُم متي الفان اله القدام 
القَدَامُ: القادمون من 72 جمع قادم. وقيل: القدام بفتح القاف وعن غير الخليل: 
والقدام: الَرّار. يقال: تَمَعُوا النقيعة» ولا يقال: أَنْقَعُوا لأنه لا يُرِيدُ إِنقاعَها فى الماء. 
والنقة العيا 27 قال الول واسته عن الذرى: 
فَهُنّ بهم ضوامِرٌ فى عحساج نر المع انحا اتسين 
قال لَيْتْ: قلت للعلا من لنت حي قال إزاة الدداية ويكهه كا دمن التريجان 
الت بواكرن ممه خلى تراس بوالفرية فقول تلق بي ييل ا 
0 اماع فأبان 


أرادَ المنازل فحَدّفّ الرّءً واللام. . ونقع م الصّوت: إذا ارتفم. ونَقَمٌ بصّوته وَأكة 


)١(‏ البيت لحرير. انظر الديوان (ص 4 35) وروايته فيه: 
لو شئت قد تقع الفؤاد.معشرب 
)١(‏ قال تعالى: «إفأثرن به نقعّاءه [العاديات:4] 
(؟) هذا من أصول علم التصريف التى تناثرت فى الكتاب فى مواضع عِدّة نبهنا عليها. 
(4) البيت للبيد فى اللسان (تلع). 


ل لمان باب النون 
ميُوته: إذا تايعة: ومنه فول حمر فى تسو استمكن تكن على عالد يق الوليد وما على 
نساء بنى لمخيرة ألا مُْهنَ من دُمُوعِهنَ على أبى سلما ما لم يكن تقعْ أو لقلقة. يُعنى 
بالتقّع أصيرا ف دوه إذا ضْرِبَتْ» ال لو 


فمتى يَنْقَعْ صُراخ صادق يحلبوها ذاتت حرس ورحل 

وتقَعَ لوت يعنى كثر. وما نفعت بره نفوعًاء أى ما عجتٌ به ولا صدّقت ما 
عِحتُ به أى ما أخلاله ولا قبلنه. والتقع: ما احتمَعَ من الماء فى القايبه. والنقيغ: البغر 
الكثيرة التله را وتفختة القمة. لمتْمَعٌ والمنقعَة: إناء يُنقَعُ فيه الشَّىءٌ. 
والأنقوعة: وَقبّة الثريد التى فيها الوَّدّكُ. وكل شىء سال إليه الماع من مَتْعَبعٍ ونحوه فهو 
أنقوفة 

نقف: النقف: كسئر الهامة عن الدّماغ ونحر ذلكء كما يُنقَفْ الظْليمٌ الحَنظَلَ عن 
حبه . والمناقفة: المضارَبة بالسيُوف على الرُعوس. والمنقاف: عَظمُ دُوَيية يب تكون فى البحر 
تُصْفَلُ به المسّحُفء له مَشَقٌّ فى وَسَطِه. ورجلٌ تقاف أى صاحب تدبير للأمر ونظر فى 
الأشياء. 


نقق: التقيق والتقئقة من أصوات 0 يفعي ديعا مذ والترحيع. والنقبق: 


همه 


الطَليمٌ. والدجاحة تنقيق ِقُ للبيُض» ولا تنِقٌ لأنها ترَجّع فى أصواتهاء يقال: نقت ونقنقفت. 


ل ولام 


5700000" قال: 
خوصٌ ذواتُ أعين نقانق 
نقل: النقل: ما بقِىّ من الميجارة إذا قُلِع بَلُ ونحوة وما نسى من ميغار الحجارة. 
والنقل: تحويل و وا والتقْلة: اتتقال القوم من اموضع إلى موضييع: والمنقل: 
من أ وفع ا 0 0 ترم 
العم قر المي وف لقان 00م القن واكنقك: 
الكو كلق و اميم العا وه قال الكميتة 


)١(‏ البيت فى. الديوان (ص١5١)‏ وزوايته. فيه: 
يحلبوه ذات جرس وزجل 


باب النون 4" 
وكان الأباطِح مشْل الأريح - و اي اليااة 

بع ع ادر يو يُصيببُ صاحب الَف ما يُصيب الحافى من الرّمضاءئ 

والحيفوة الحا والنقل: النغل. والاقلة من نواقل الإدخر شل قومًا من كان إن سال 


والنواقِلٌ من الخراج: ما يقل من خخراج قرية إلى قرية أو كُورةٍ إلى كُورة أخمرى. وَلقَلَّة 
الوادى؛ صوت السَيّل. والْمقَلة من ٠‏ الشجا ج: ما يُنقل منها فراش العظام؛ صِغارّها. 
0 ان الفستق. والنقائل. رقاع نعال الإبل» 
الواحدة نقيلة» قال: 

م 6 ء : ٠‏ ع م 
نقلس: الاسلم ضيت الألف» واللام منهم رن بكس كما 1 على ف 
نقم: نقمَ َنِم نقماء وتَقم ينم هما وتقيمة أى أَذكر ولم يض" وانتقَمت منه: 

كافأته عقوبةً بما صَنع. والناقم: تمرٌ بعُمان؛ وحى اباليمَن. 


000 


نقه: نقِه يَنقَهُ معناه: : فَهمَ يُفهم» فهو نقهٌ: : سريعٌ الطنة. ونقة من المرض يِنْقَهُ نقُومًا 
فهو ناقة. 


0 النقو كل عَظْمٍ من قَصّب اليدئْنِ والمجْليْنِ والفبذئين: نقَوٌ والججيع: 

ء. ورجل أنقى: دقيقٌ عَظم اليَديْن والرخلين. وامرأة 0 دقيقة القَضّبء ظاهرة 

ل قليلة اللّحْمِ فى طول. والنقى: 2 شَّحُْمٌ العظام» وشحم العَيّن من 
الْسّمَنِء » والججميع: أنقاء: وناقة مقي ونُوق مناق فى يمن قال7"©: 


لا يَشْبَكِينَ عَمَلاً ما أَنقَيْنَ 


)١(‏ البيت فى الديوان (75/7)» والتهذيب (551/5)» واللسان (نقل). 

)١(‏ القائل: الحارث بن حلزة ديوانه (ص50)»؛ والصحصح والصحصاح والصحصحا: كل ما 
استوى مسن الأرض وجحرد والصحصح: الأرض الجرداء المستوية ذات حصى صغارء وأرض 
صحاصح وصحصان: ليس بها شىء ولا شجر ولا قرار للماء. 

() الرّحز فى التهذيب (01/4؛ واللّسان (نقا) ونيب فى اللسان إلى أبى ميمون النضر بن 
سلمة. 


1 باب النون 


ونقى فى شار وانفئة رشا والتقاوة: فْصَلُ فا موتك بدن الك ادوالاقتناء: 
تبحوذه والنقية العَظِم إذا أحرّخت نِقَيّةُ أى مُخهء وانتقيت الشّئء إذا أحذت خيارة. 
والنقاء دود معةز الف" والنقك امتصيورة معن كيان الل والاتفاة» نفوان 
وميه ألظائه ويفا لتماعة لكر القن رقا 


شاع رس 


نكاً: نكأت الفكينة أنكفها كا أي ف ليها وفك نها اننا كادف ا 
نكب: النكّب: شِبْهُ ميَل. وإنه لمنكابٌ عن الحق» قال: 
او لين افير امنا 
أى مائلٌ عنه. والأنكّبُ من الإبل كأنما بمشى فى : شق واحد» قال2"0: 
اكب ركاف وعنا به كي 
واللكرة م ان اشر كنا سد تكن عووو نكيف اكياحة: اليافن 
منكبى. والكِبْ: كلّ ناحية من الحبال أو الأرض. مكب القَوْم: رأس العرفاء على 
36 وك اعرينا! وو ته التكايم 17 نول له امكالة فى تومت والكباء بريه ين 
والكي: مَجْمّعٌ عَم العَضدٍ والكتيف؛ وحبل العاتق من الإنسان والطائر 
اس اشر اس ل رت 0 لحرن 
ونكيب. 


قال ليد 


واكك م بحزوم) ونكبتةٌ حوادث الدضى ات وه 
ل من. الذهر. 


(1) الرّحز فى التهذيب »)085/1١(‏ واللّسان (تكب) بلا نسبة. 

.)١517( ما بين القوسين من مختصر العين الورقة‎ )١( 

() فى التهذيب (147/1): النكباء: كل ريح من الرياح الأربع: ولكل ريح من الرياح الأربع 
نكباء تنسب إليها. ش 

(؛) ديوانه (ص75١)»‏ والتهذيب »)5810/٠١(‏ واللسان (نكب). 


باب النون كيف 


مقط لح مياق حرق در ادر والنكتة شب وَقرةٍ 

فى العين. وشبه وسخ فى المراة. وكل شىء مثله» سوادٌ فى بياض أو بياضّ فى سّوادٍ 
يو قر والظلفة النتكتة حى طَرَفُ لينو من القنب والإكافء إذا كانت قصير 
فتكتت جنب البَعير» والمرفق إذا عَقَرَتَهُ. والناكت بالبعير: شِبْهُ الناحز» وهو أن يَنَكَتَ 
ا اه بَعير به ناكت. 

نكنة: ذكث الغئه كد كنا اي ست ابعنة اكايي يكف الشكة زرك 
اسمها. ونكشت السنّواك» والسسّاف عن أصول الأظّفار وشِبْهه إذا قسّرته وشَعثته» وأننا 
نكت ركفو مكرك اونا هد ما اتيك هذا لواقم وهو شك ران والنكائةٌ ما 
أكان فى قلق عم شيك اللربر السو قو 

فكع انكح يكح نكحًا وهو البَضْع. ويُحرَى نَكَحَّ أيضًا مُجْرَى التزويج. وامرأة 
ناكم أى ذات رَوجء ويجوز فى الشعر ناكحة بالهاءء» قال: 


اعتلاك اكه كدييه اللسحلاة ١‏ لفن و را تسبي كفيك 


مزلا .»© 


حاط ده غيات الأيام ل غدائمذ 0 7 كان 0 
م 8 جد مهبرق من 


وكان الرحل يأتى الحىّ خاطبًا فيقوم فى ناديهم فيقول: خيطب أئْ فت خاطباء 
ا نكح أى أَنَكَحْتاك. 


نكد: النكد: الوم والشؤم, وكل ل جر على صاحبه شرا فهو نك وصاحبة: 
سر و كس ف 22-6 2 0 0 كن مه كم و ' 
أنكد نكل. ورجال ى ونكد والنكد: قلة العطاىى [وألا يَهْنَأهُ من يُعطاهء( م 


)١(‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب ».2٠١*/4(‏ واللسان (نكح).؛ وفى اللسان ورد: غداة غدء مكان: 
غداتقلٍ. 

هم فى التهذيب: السن. 

(؟) ثما روى فى التهذيب )١١5/٠١(‏ عن العين» فى الأصول: وأن لا تهنئه من تعطيه. 

(5) البيت فى التهذيب »)١5/١١(‏ واللسان (إنكد) بلا نسبة. 


54 باب النون 

5 رو 4 هو ف رايع 

ذكر: والنكرٌ: الذهاء. والنكر: نعتُ للأمر الشّديد, والرّحل الذاهى. يقال: فعله من 
نكره» وتكارته. وَالنْكِرَةٌ: نقيضُ الّعرفة. وأنكرته إنكاراء ونكرته لغة, لا يسُتعمل فى 
الغابر» ولا فى أمر ولا نهى؛ ولا مصدر. والاستدكاز: استفهاك أمرًا تتَكِرةُ واللازم 

0 #رف "لو" دا سا 8 7 تسر ع ودس فى اس 
من فِعْل النكر المدكر: نكر نكارة. ورخل نكر ورجسل ميكر: داو ورجال منكرون» 
ويُجْمّع بالمناكير أيضّاء ولا يُقالُ فى هذا الَعْنَى: رجل أَنكرٌ. قال2"7: 

تع ةك تمن طواقة -:وفئ المتحانق حيات متا كيز 

00 امريد له إلى حال كرنها. 0 الذى يُشَى به 
0000 يقال: ا ةر ل وشكر 
5 ل 0 والتكر 0 
لما ال عم م ونصَرَ 
البح كوا أى عاض + والفر أيعتاء وتكزته أنا"قال: 

فلا ناكزٌ بَجَرى ولا هو غائض 

آآ و 1ه ع (5) 5 اماه 

والنكر: رَطعن]” ' بطرف مسينان الرمح. 

نكس: نكئته أَنكسُه نَكْسًا: قلبته. وولاد منكوس, أن تخرج رجله قبل رأسه. 
ره و 5 5 3 3 و اع سسة و ِ 2 
والنكسن: العَوْدُ فى المرّض» نكس فى مَرَضه نكسًا. والنكس من القوم: المقصر عن غاية 
النجدة والكَرّم والجميعٌ الأنكاس. وإذا لم يُلحق الم وال ف كس ال 

20 2 كدر 

نكش: النكْشٌ: سْبْهُ الأنى على الشّىء؛ والفراغ منه. نكّثته ونكت منه. أى أتيت 

عليه» وفرغت منه. وا 2 تكش أى استنهد. 


| القائل هو الأقبيل فين التهذيب (١١/97١)؛ واللسان (نكر).‎ )١( 
فى بعض النسخ: (ضرب)؛ وما أثبتناه فممًا روى عن العَيّْن فى التهذيب (' لدا).‎ )١( 
واللسان (نكس).‎ 20٠ ٠( هه الشطر بلا نسبة فى التهذيب‎ 


باب النون 3 6 
نكص: النكوص: الإحجامُ؛ نص هو وأَنكصةُ غَيْرُه. والنكيصة: التأخرٌ عن الشىء. 
نكظ: النكظ. يكون .معنى الكفله قال الأَعْشَّى 0 

التي ا ل ل ل تاك 00 

أى على شدة البعْد. ونكظ ينكظ نكظًا من العَجّلة. [والتكظة: العجّلة:0". 
نكع: الأنكع: المتقشّر الأنف مع حمرة لون شديدةٍ. وقد نَكِعٌ ينَكَعْ. ونكعة 
الطرثوث: نبت من أعلاه إلى أسفله قدرٌ إصبع؛ وعليه قشر أحمر كأنه نقط. ونكعه مثل 

كسعه: إذا ضرب بظهر قدمه على دبره. ا 
يقول: العنز سمحة الدَّرّة تحتاج إلى أن تنكم كما تنكع التعجة يقول: أحسنوا 
نكفم: الكف: تنحِيتك الدُموع بإصْبعِك عن دك قال2©9: 

فاتعز اه لعولا وا ند مد من الخلف لم يُنَكُفْ لعَيْنبك مدْمع 
ودرهم مَنكوف, أى بَهْرَجّ ردىء. والتكف: الاستدكافء والاستتكاف عند العامّة: 
الأنفة وإنما هو الامتناع؛ والانقباض عن الشىء حمية وعرة. والدكفة. ما بين اللّحييْنِ 

والعنق من جانِبى لحلقوم من قَدْمٍ من ظاهر وباطن. 

نكل: الكل والنكل: ضرب من اللَّجُم والقيُودء وكلٌ شىء يُنكّل به غَيْره فهو نَِكْلٌ؛ 

قال: 

.عهت أبا عِمْرانَ فيه نهاكة2 وفى السّيف نِكُل للعصا غير أعزل 

)١١‏ ديوانه (صه). 

(0) ما روى فى التهذيب )١154/١١(‏ عن العين. 

(؟) لم ينسبء؛ ونسبه سيبويه إلى رحل من بنى أسد (477/1)»؛ وهو من شواهد الكتاب» وفيه 


(شربها) مكان (إنه)؛ وبلا نسبة فى اللسان (نكع). 
(54) البيت فى التهذيب »)507/5/١١9‏ واللسان (نكف) بلا نسبة. 


5" ترد 


أى لم ينكل عن صاحبه. وتككل عن اليمين: حاد عنه» والتكرل عن التميق: الامتناعٌ 
منها. والتكالٌ: اسمٌ لما جعلته تكالاً لغيّره» إذا بلغه» أو رآه حاف أن يعمل عَمَلَهُ. 
نكه: نكهت فلانا واستنكهتة أى تشمَّمْتُ ريح فمه. والاسم: النكهة. واستعكهت 
فلانا فنكّة على أى أوحدنى ربح تكهته, ونِكَيُتُ على فلان» أى أَشمَمْتَهُ نكهتى. 
00 
يكوك تجانة كني عد ةسه كريح الكلب مات حديث عَهْدٍ 
نكى: نَكيْت فى العَدُو أنكى نكاية» [إذا هزمته وغلبته]”". ولغة أخرى: تكأت أَنَكَو 


27 كم أه 


' 0 5 ا و 2 5 و 6 م 
نلك: التلكُ: شّجرة الدّب» الواحدة: نلكة» وهى شكرة حكلها زعرور اصقن 


فمر: الدر: سبع أحبث: من الأسّد. وُقال للرجل السمىء الخلق: اط 
0 ور وَحَهَة 0 اوس ا 0 فيه 
لضي ا ورم سيم 
الهَنىء المرىءء المسْمِن الناجع» قال7©): ٠‏ 
كت انما الكاقويف ف .عذافنا عبد التاوعير الخال 
أى لم يَنزل به أحدٌ. وأنمار: حَى من ربيعة هم اليوم فى اليمن. والنامرة: مصيدة 
ايان ليق 


(1) اللسان (نكل) بلا نسبة. 

)١(‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب (55/7)» واللسان (نكه). 
(5) من التهذيب .)585/١١(‏ 

(5) امرؤ القيس - معلقته. 


باب النون لا" 
شوق" الكرق: الوسادة ةوقال مرقة و 0 


هم مع 


5 0 شا 


لمق فارسية معرّبة. ليس فى كلام العرب كلمة صدرها (نر) نوها أصليّة. 
نمس: النمَسٌ: فسادُ الس وفصاء الغالية . وكل طيسو ودُهْن تغيرٌ وفْسّد قسادًا 
ًا فقد نس ينمّسُ َس 0 : نَيِسٌ» 2 كل لكيه يه مير 
نيس. والدمس: مح ب أَخ 
ا 0 كر المتياد. وقول رض دفي 
النثلاء) قيل + جحاء النامؤس” الأكير الذئ كان يأتى مُوسى عليه السّلام. ويقال: هو وعاء 


لا يُوعَى فيه إل العلم. وناموس الرخل: وناحي حر الانوقلك حت حمر دا ونامسته 
)2 


امن أ سار رته 


نش النمَشُ: تخطوط النقوش من الوَئْى ونحوهء قال ذو الّمّ0© 


عم برعم ور 


أذاك أم نيش بالوشم أكْرَعْهُ مُسَفمُ الحدَّغادٍ ناشط شْبَبُ 
والدحش: افيد 
نسص: النصّص: رقة التتّعَر حتى تراه كالرُعْبٍ. ورجبل أُنْمَصْ الرأس أَنَسْصُ 
الحاجبَين» ورِيّما كان أَنْمَصّ الحبين. و امرأةٌ تمصائى وهى تنْمّصٌ» أى تأمر نايصة 
فنص شَعْرَ وَجْهها نَنْصاء أى تأخذه عنها بيط فتنتفه. والنمي ص والْدَمُوصُ من 
الجافة نا اتا 1 '". وما أمْكتك من الشعر الايناق فهو نميض. 


)١(‏ ديوانه (ص5١٠2)»‏ والرواية فيه: 
أحرّ خزا خَضِلاً وترزمقا 

اركحاء اهما تصن الجطيين أنه مقحم فى الأصلء ولع ميم كلم متي رسو ررقال 
عقي الميّسة فأرة احير لعي عان حي يه تغتاء تفرص العاي. الذكرٌ نَمَيْسء والأشى: 
انم متها مكواء ول يكال دار عن وولكن انون تكسن ولمقي هذا ولم نكد نيحد 
له أثرا فيما بين أيدينا من معجمات. 

() ديوانه »075/١(‏ والتهذيب »)85/1١١(‏ واللسان (نشط). 

(4) كذا فى «التهذيب» وفى بعض النسخ: أن تنتف. 


0 بات الترد 
نط : التمّط: ظهارة الفراش. والنمّط: جماعة من الناس أُمْرُهُم واحدٌ» وفى الحديث: 
508 8 ا 1 304 - 7 ١‏ 5 3 53 2 00 
حير النان التمّط الأواسط,7".. وقول على عليه النثلام ::وعليكتم بالتمظ الأوسنط "1 
يعنى الطريقة. ونمّط من العلم والمتاع وكل شىءء؛ أى نوع منه. 
تسغ : الت يغ : مَحْمّجَّة بسّواد وحُمْرةٍ وبتياضء ورَجَلّ منمغ الخلق. والدمّغة: ما 
من الم 0 


نسق: نمّقَن نَحَقَُ الكتاب تنميًا: 0 وبالتخفيف حَسَن. ةا ل 


وخورتة قال النابغة: 
كن لشاف ريا 5 0 
نمل: النمل: قروحٌ تخرّج فى الجنب» ورقيتها: أنْ يُقال: العروسن تحهدل: وتقتال 
وتَكْتحلء غير أن لا تَعْصى الرَّجُل. والنَمّل» والجميع: النمال» والواحذة: نمّلة» قال7©: 
وود أياا الويف امم .نب تفال ىا ييل 
ورجلٌ نَمِلٌ: مام قال الكميت: 
ولا أزعِجٌ اكلم الْحْيِظًا( تت الأقربين ولا ليل 
أئ لا أمشى بالتحيفةة بوش + امل ورَجُلٌ نَمِل الأصابع : لا يكاد يكف عن العْبَثْ 
بأصابعه, ركيت 8 للفرس الذى لا يكاد يستقر: إنه لنهلٌ التوائم. والنمسل: التَدَنُ 
تقول: تملبك يذه ذ نمّلاً. والأنمُلةٌ : الفصل الأعلى الذى فيه الظَقَرُ من الإمتبع. ورجل 
مُوَنَمَلُ الأصابع» أى غليقل اطراقها. ويقال له: نيل عت له فى الغلظ. والتجزة التخل 


)١(‏ الحديث فى الأسان (مط). 

)١(‏ فى التهذيب »)7078/1١8(‏ اللسان (نمط): وخير هذه الأمة النمط الأوسط. يلحق بهم التالى. 
ويرجع إليهم الغالى». | 

(5) فى اللسانء الرّمّاعة بالتشديد: رأس الصبى الصغير من يافوحه إلى رقته سميت بذلك 
لاضطرابها. والرّمّاعة: الإست لأنها ترف أى تحرك. 

(4) البيت فى اللسان؛ (نمق)؛ الديوان (ص١8)؛‏ وفى المحكم )58١/5(‏ بلفظ «الصوانع». 

(ه) الأطلء ديوانه .)١9/1(‏ 

(5) البيت بلا نسبة فى التهذيب »)755/١5(‏ واللسان (تمل) منسوب إلى الكميت. 


باب النون 353383> 


الى لذ خط إل شىء إلا عَمِلَهُ. والنملة: مَشَقّ قى تحافر الذابة. والتأملة: مف االفيلة 
كأمل ف قيده والبعير يتأيل فى تنه وكتابة ميم" ا 

له : النميمة والدميم: هما الاسم» والنعت: نمام والفعل: 0 ا ا ا 
و ل والنميمة: صوت الكتابة» ويقال: همس الكلام؛ كما قال أبو ذؤيب 5 


02 4 


وميمة من قانص مُتَلَبّبٍ فى كيه قر اح وأقطم 
ل مي ب والشمدمة: حطوط متقاربة قصار شبه 
م 0-0 0-0 نحبمنة: م 9 
م 0000 
أى 95 |. وكتاب 9 م 7 ملقة 1 
فما (نسى): نما الشىء ينمو نمواء ونمّى يُنمى نماءً أيضا. وأنماه الله: رَفعهء وزاد فيه 
إغاءع, وتماه انعا قال الا 
5 3 د 5 و 2 
إلى صعب المقادةٍ ممنذرى نماه فى فرَوع المجَدٍ نامى 
وأقا لقان تنس عوا ]لواف جرة وسنواذة وعييت واذنااكن اللستيوة أن ره 
5 7 5 1 ره 600 وله و ناف )اع : 
فانتمى فى حسبه» وفى الحديث: وكل ما أَضْمَيْت ودَغْ ما أنميت»” " اأى مابرح من 
الشىء تنمياء إذا ارتفع» قال القطامى7': 


5 
2 


ابوس 


.)7/١( ديوان الهذليين‎ )١( 

(؟) ديوان رؤبة و(ص .)١85‏ 

(5) ديوانه (ص ..)١56‏ 

(4) سبق تخريجه. وانظر «المجمع» .)١717/5(‏ 
(5) ديوانه (ص 55). 


وعافف لالنامي شل النبات الور ونحوه والصّامت: لت ررس 
والنامى: الزائد» لأنه 5 من النماء: والنامية من الابل: السمينة 


نهاً: النهىءُ من اللحم مثل فعيل» وقد نَهُوَ نَهاءَة ونهُوءًاء وهو بَيِنُ النهُوء: [لم 


ًَُ ب ه_(١)‏ 
يتصج ]| : 


نهب: النهُب: الغنيمة والانتهاب : ا مَنْ شاء. والإنهساب: : إباحته لمن شاء. 
والنهبى : اسمٌ لما انتهبتة. والنهاب : جم النهب. والمناهبة : المباراة ذ فى الحضر واجَرَى» 


-_) 
فرس يناهب فرسًا. قال العجّاج : 


وإن تناهبه تجح نيييها 
وبعال للفري اراد : انه ليب الفاية ول 50 
تبرى له صَعْلَّة رجام خاضعة والخرق دون بئات الييْض مُنتَهَبُ 
يعنى: فى -التبارى بين النعامة والظليم. 
تههن: التهابر: امهالك يقال: أذهية الله فى النهاير. والتهابي واحدهاء نَهبُون: 
حبال رمال صعبة؛ لا ترتقى إلا عشقةٍ. 
نهبل: نهْبَلَ فلا [إذا أسنً]””» وَهبَلت فلانة» وشيْخ نَهْبلُ نهبلة. قال أبو زبيد") 
بر عُثْمان: 
م 2 35 1 3 0 0 5 
مأوى اليتيم ومَأوَى كل نهبَلةٍ تأوى إلى نهبل كالنسشر عُلفوف 
شهنت : النهيت : صوت الأسد» وهو دون الزئير» وقد نَهَت يُنهت. 
نهج: طريق نهج: واميعٌ واضِحً» وطرق نهجة. ونهج الأمرٌ وأنهَج - لغتان - أى: 
)١(‏ من المحكم لتوضيح الترجمة. 
)١(‏ فى اللسان (نهب)» والانتهاب: أن يأحذه من شا وهو أوضح. 
(5) التهذيب (757/5)» ونسب فيه إلى العجّاج وفى ملحق ديوانه (5517/9). 
(54) ذو الرمة ديوانه .)١71//19(‏ 


(5) من مختصر العين ورقة 79 .)١١‏ 
(7) الديوان (ص١١١)»‏ والتهذيب (075/5).» واللسان (نهبل). 


باب النون ا" 


وضح. ومنهُج الطريق: وضّحه. والمنهاج: الطريق الواضيح. قا 


وان 


0 


ل اكور تور اسقط + ته أمضى على سنةٍ منه ومنهاج 
والتهجة: الرّبو يعلو الإنسان والتابة: ولم أسمع منه فعلا. ويقال للنوت إذا بلى ونا 
يتشقق: قد نهَج ونهج وأنهّج. وأَنمَجَهُ البلّى» قال: 
كك رجائى جدّة الناهج البالى 
وقال20: 
من ظَلْلٍ كالأتحمئ أنيّحا 
وقال: 
إذا ما أديمُ القوم أنهّحُه البلسئىّ 2 قديمًا فلو كتبتةٌ لتخرّما 
ا ل ال ا اله 
والنهد: لجرا ج الرفقة نفقاتهم على قَدْرهم. تقول تتاهلدو ا ونامَدَ بعضظهم بعضًا. 
والمساهدة: أن ينهد بعضهم إلى بمْضٍ فى الحروب؛ وهو فى معنلى: تهطسواء 0 
النهوضَ قيامٌ عن قعوج ومُضيئ» والنهُودٌ: مُضضِى على كل حال. والنهيدة: الرُبْد 
المحمة رس ارما د وداه ون لقان دده 2007 
السكرء ؛ ولا يُنكت الذكر على ار ساق يوق ١س‏ “كن قو هك 
ذهر: الهو لغ فى النَهْر رامع نَهُرٌ وأنهار. واستنهر النْهْنُ أى أذ لمجراه 
مَوْضِيعًا مكينا. والمنهّر: مَوْضيعٌ اله يَحْتَفرُه الماء. والنهاز: ضياء ما بينَ طلوع الفجر إلى 
رار ؛ لا يجمع. يا اا 
000 م ات 


- 


أطخ شن ولكن اكه 


)١(‏ العجاج ديوانه (/4؟). 
(؟) من نص ما نقله التهذيب .)5١١/5(‏ 
(5) البيت بلا نسبة فى التهذيب (ه١/597‏ 5). 


م بابدالوه 


الت او لم1 


زالهاث 21111111ظ1ظ ثلاثة أنهرة. وكات الغر هرا 
وانتهرته انتهارًا: رَجَرته بكلام عن شر. 

:. نهز: النهّر: التناول باليد والنهوض للتناول جميعًا. والنهرة: اسم الشّىء الذى هو لك 
مُعرَض كالغنيمة» تقول: اتتهزها فقد أمكنتك قبل القَوْت. والناقة تَنِهَرُ بصدرهاء أى 
وض مقي قال20: ْ 


نهورٌ بأولاما رَحُولٌ برجلها 
والذابه تَهرُ برأسيها: إذا د عن لفسيياء ٠‏ وهر رَ الصبى للفطامء أى دنا فهو ناهنٌ 
5 ناهرة. 6 
َرْضِعٌ شِبْليْن فى مُغارهما قد اهز ا للفِطام أو فطِما 
نهس: النهسٌ: القبضْ على اللحم ونتره. 
١ 0 2 , ١ 0120‏ مه 
2 
نهش: النهّش بالفم كالنهس: إلا أن النهش تناولٌ من بعيد» كتهْش الحيّة» والنهسء 
القبضْ على اللحم ونتفه. 
نهشل: نهْشّل: اسم للذئب. ظ 
00 2 م 0 3 0 2 1١‏ : 
نهص: النهقوض: البراح من الموضيع. والناهض: الفرخ الذى وفر جناحاه» ونهض 
للطراقة قال لا 
رَقَمناتٌ علي ها نامض تكلخ الأروّق منهم والأيل 
)١‏ التهذيب »)١55/5(‏ والمحكم ))١58/4(‏ واللسان (نهز)» فى التهذيب واللسان: زحول: 
بالحاء المهملة) وبصدرها مكان برحلها. 
)١(‏ البيت فى التهذيب (51/5١).؛‏ اللسان (نهز). 


(*) ديوانه »)١85(‏ والرّواية فيه: بسرًاء بالموحدة من تحت. 
(5) ديوانه .)١55(‏ 


باب النون يفف 


ونهْضُ البعير: ما بين اذكب والكتف. قال [هيمان بن قحافة]7") 
اك اشر كك 
نهق: النهؤق, حرم : م: نبات يشبهُ الجرحير من أحرار البقولء يُؤكل. والنهيق: صوت 
الحمار. وأخذه المناقية إذ1 كر تهيقه شيك والؤاعق الذابة: عروق اكتنفت خياشيمها. 
رحد ناهمة وقد نهَقَ ينهّق وينهق معًا("". 
نيك: النَيّكُ: ا نَهكَنَهُ الحم : إذا رئى أثْرُ الهُزال فيه من المرض» فهو منهولكٌ 
وباك نيم يك مرفي اق ]1 الودال. والشيكك انه فلدنة إذا تتاوالتيا عجن ل بجا . 
وفى الحديث: «انهكوا وجوة القوم»”"؛ أى ابلغوا جُهْدَهُمْ. ورجل نهيك» وقد نَهَكَ 
تهاكة» وهو الجرىمٌ الشّحاعٌ كالأسد. والنهيك: البئيس. وسيفُ نهِياكٌ: قاطمٌّ ماض. 
وتقول: ما يَنْهَكُ فلانٌ يَصنمْ كذاء أى ما ينفك. قال: 
لحي عكر اما نا ممصا 
ان 
التجل 2 ا ا الحتلفة إلى ليان قال9): 
نحم ثراقي فشاك :تافلة اليؤة” ١‏ افنين حننى عليه تاملهيت) 


نهنا من دماء بنى لؤى وأرُونا القهنا حتى روينا 


(1) مما رواه التهذيب )٠١١/5(‏ عن العين. 
)١9‏ بعده: «الأيهقان: الجرجير» ويقال: هو نبت يشبهه). 
لم يثبت هذه العبارة لأنها ليست من هذا الباب. 
(؟) التهذيب (71/5). 
(5) التهذيب (01/7©))» واللسان (نهل)» وفيها: (ولم)» بزيادة واو. 


ا" باب النون 


الأضداد. وال نهل وهول. . وأنهلت ل أغضبته. 22 اسم 1 


نهم : [النهيم : شبة انين والطكيوةو لحي نيم 0 ينهم نهيما. قال7©: - 
معان با ف 1 
إن لهسم للسسّقباةٍ راح 
والنهّم : لدف با احص ووه نهم ينهم هما قال40): 
ام المنهوما 
والبهم: رَحْرك الإبلء تصيخ بها لقمضى. نَهُمّ الإبل َنهمُها وتيا ان نا 
والنهمة: بلوع الهم والشهوق : فى الشئنء؛ هو مَنهُومٌ 0 أى مُولَمٌ به وفى الحدييث: 
ومنهومان لا يشبعان منهوم بالعلم ومنهوم بالمال». والنهامي: الحداد. قال” 0 


وفاقدٍ مولاه أعارّت رماحنا سينانًا كتبراس النهابىّ مِنجَلا 
والتهام: ضر من الطَيْر كالهام. والنهّام: الأسدء لصوته. والفعل: نَهُم ينهم نهيما. 
والنهيم : : صوت فوق الرّئير. قال: 
إذا أعاد الرَأرَ أو تَنَيّمْا 


٠. 8 0 5 2 22 .‏ 3 1 
نهنه: النهنهّة: الكف. تقول: نهنت فلانا إذا زحرته ونهيته. قال0): 


كك 1 ال 50000 1 شك لم 
نهى : النهى : حلاف الك تقول: ا عنه» وفى لَغد: 0 عنه. والنهاية: الغاية) 
(؟) زيادة من التهذيب (70/5؟) عن العين. 
(؟) التهذيب (28.0/5)), اللسان (نهم). 
(4) رؤبة ديوانه .)١85(‏ 
(5) نسبه فى اللسان (نهم) إلى ره بن يعفر. 
(5) التهذيب (17/5/ا؟) (وأشد) د يعنى الليث. وفى اللسان (نهنه) بلا نسبة. والرواية فى بعض 


النسخ هى: 


باب النون طقف 
0 
البعير. والنهئ: الغدير حيث ينخرم السّيل فى الغدير فيوسّع. والجميع: لهات وتنهيّة 
الوادى: حيث تنتهسى إليه السّيول؛ ويتبسط فتهداً فتنقع. وجمعٌه: التداهى. قال أبو 
الذكتق: كلمة لم أستمعها من الخد نياك النهار» ارتفاغه قررات تف النهان.. وتنا تنهناه 
عنا ل أعوما تكفة عن كاقة: والإنهاء: إيلاغك الشىء. وأنهيت إليه السهم؛ 
أى أوصلته إليه. 

توأء الوك مور من الراد اللحوم» وتاللك إذاتشقظ كع بالقداة: فعابيه مع طلويج 
الفجرء وطلع فى حياله بحم فى تلك السّاعة على رأس أربعة عشر منزلا من منازل القمر 
سُمّى بذلك السسّقوط والطللوع نوءًا من أنواء الَطَر والحرٌ والبَرّده وذلك من قولك: ناء 
فوع ب والش اذا عال إن التسقوظ تقول قاء يفو نوا بويرة ماعب إذا تومن فى 
تناقل ال كي انه نوم ذا أطافةه قال فوس الرال: 

| يَنوْنَ ولميِكْسَيِنَ إلا منازعًا من الرّيش تنواء الفصال الهزائل 

ويَنوءٌ الحِمُلٌ الثقيل بالبعير» أى بميل؛ أى يثقله. والمرأة تنوء بها عجيزتها تنواء. وقوله 
تعالى: لاما إن مَفَاتِحَهُ لتنوء بالعْصبة أولى القوّة» [القصص: 75]: أى بأربعين رجلا 
تكاد تعجز بحمله, واللفتخ: الكنزء » والمفتاح: الذى يُفتح به الباب. 

نواب: التونية: النلحل. الور ضرب عن روا والواي: ل حلاف البعد 
هذلية. 

قال ابو ليلي؛ الوك الوق من النحل وأنشد: 

لت اك لي رلا لصوي 

والتوة لض لانو تفال فس إذا اأعيه برست والميية إل الأبناء: موف 
وز تف فور ني اس اراي تعن لاش واي و اانه النسر الند غليك 
الوباعيةه” وهو الناب مذكر» ا والناب: الناقة الدنة والجميع: نيب وأنياب. 
والنائبة: النزلة» يقال: ناب هذا الأمر 00 أى نزل. ونابتهم نوائب الدّهر. وأناب فلانٌ 


إلى الله إنابة» فهو مَنِيبُ» إذا ناب ورجع إلى الطاعة. وناب عنى فلان فى هذا الأمر 
نيابة» إذا قام مقامك. وتناوبنا الخطب والأمر نتناوبه» إذا قمتما به نوبة بعد نوبة» قال: 
)١(‏ من اللسان» ووقع فى المطبوع (هية). 

)١(‏ أبو ذؤيبء ديوان الهذليين (١/47؟)؛‏ وفى بعض النسخ: عوامل. 


1" ظ باب النون 
تناوسة المييسة ككل يسوم وتليه الحمسوادث لااتشيتب 
وانتاب الرّحلٌ القَوم إذا أتاهم مَرَةَ بعد مَرّة. 
فوح: النوخح: مصدر ناح يُنوحٌ نَوْحًا. ويقال: نائحة ذات نياحة؛ ونوّاحة ذات مناحة» 
ولاح ايد سوير جع على تاجات والتاوج' والنوائح : اسم يقع على النساء 
يَحْتَوِحْنَ فى اتوي عو ا الع على الأنواح. قال7'©: 
كان “سم شحاف لمجي 1 وانواحما عيييسن التسال 
وتناوحت الرياخ: إذا اشتد هبوبها. والنوؤخ: نَوْحٌ الحُمام. . 
فوخ7": أمْخت الإبل واستنختها. 
افور: النور: الضيّاءه والفعل» نار وأنار ونورًا وإنارة. واستتار» أى أضاء. والنور: 
ذو الكتكن والفة[ السو قوير بالشكرةة إزهار على والتواؤة. نور لشن :رذنت 
نارًا: قَصّدت إليها. والنائرة: الكائنة تقعٌ بينَ القَوْم. والّسارة: مَفْعَلة من الإنارة» وبَّلء 
ذلك أنهم كانوا يُعَوّرونَ فى الحاهليّة لِيهَْدَى ويُْمَدَى بها. والمدارة: الشّمعةٌ ذاث . 
السراي. والمنارة! برص عله اده 00 
وكلاكنسا قف كعت تيد" “قينا سنا تيار اصلحة 
والمنارة: للموذن: والنؤور: دخان الفيلة» ييحند كيكلا أو وَشمًا. والشورة: يُطْلَى 
بها. وقلان ينور على فلان: إذا عق عليه بار قت اللكلمة بعري الحطةه بواشيفافة: 
أنّ امرأة كانت تُسّمّى نورة من أمْحَر الفاس» فكل من فعل فعلها قبل له: قد نور فهو 
مر وامرأة نَوارٌ: وهى العفيفة الثافرة عن اشر والقبيح» والجميغ: انور أو:'هدى :الت 
تكره الرّحال. وبقرة َو َه من القَل» قال. ئ 
من نساء عن الفواحش : نور 
ونِرْت فلاناء أى أنفرته بقول أو فِعْلٍ. 
نوس: النوس: تَذَيْدَبُ م الاق و نؤسا. وأصل الناس: أناين» إلا أذ الأليك 
خذفت من الأناس فصارت: ناسا. وسمى ذو راض لذؤابين كانتا عليه تتحركان. 


نوش: النؤش: التناول. ناشت الظبية الأراك تنوشة» وتنتاضّه؛ أى تناوله. ونثلت 


.)6١ص( لبيد» ديوانه‎ )١( 
واستناخ الفحل الناقة» وتنوّخها: 5 ثم ضربها.‎ »)١84/5( (؟) فى المحكم‎ 
والتهذيب (؟/51)» واللسان (نور).‎ »)350/١( أبو ذؤيبء ديوان الهذليين‎ )©( 


5 ام 
الرّجَلَ نوشًا: أئلته خحيرًا أو عر وقوله: 


انتشتنى من وَجَر الظلام 
أى أخر عي ودَجر الرحل» إذا أحطأ. 
فوص: النؤص: الجمار الوحشى لا يزال نائصًا يرفع رأسّه يتردّدُ كأنه نافِرٌ أو كأنه 
جامح. والفرّسْ ينوص ويُستنيص» وذلك عند الكبّح والتحريك؛ كقول حارثة بن بدر: 
غك البراء إذا قستررتت عيانه: . “ولق لاض ورا لم00 
عنى الفيل. والنوص: التباعدٌُ عن الشىء»؛ قال امرؤ القيس: 
من ؤكر سَلْمَى إذ تنك تنوص”" 
أى تباعدٌ عنهاء وهو التناصى. والمناص: الملجأء وفى قوله تعالى: «وولات حين 
مُناص [ص: 7]؛ أى لا حين مُطلب ولا حين مُغاث وهو مصدر ناص ينوصء وهو 
الملجاً. 
نوض: النوض: وصلة مابين الحز والمتن. ولكل امرأةٍ نوؤضان» وهما لحمتان 
منتبرتان مكتنفتا قطَنهاء يعنى وَسّط الوّركء قال رؤبة: 
5 2 تو>» . 5 . زضسة 
(إذا اعتزمن الرهو فى انتهاض) 
حَاذبنَ بالأضلاب والأنوات 9) 
والنؤض: الحركة كالتذبذب والتعذكل؛ وناض ينوض نوضًا. 
نوط: النوؤط: مصدر ناط ينوط نؤطاء تقول: نطت القرْبة بنياطها نؤطاء أى علقتها. 
والنوط: علق شىء يجعل فيه تمر ونحوه. أو ما كان يعلق من محمل وغيره. والمنوط: 


)١(‏ الديوان (ص555).» والتهذيب »)545/1١5(‏ واللسان (نوص). 
)١(‏ البيت فى اللسان (نوص)» وعجزره: 
فتقصر عنها در وتسوض 
وانظر الديوان (صه .)١٠١‏ 
(؟) زيادة من «التهذيب». 
(4:) الرجحز فى «التهذيب» وانظر ملحق الديوان (ص75١).‏ 


0" باب النون 


خرات عر تحمل فيه النث وها شاكله الوط خيلا صتجيرة تسح سين نياك أو 
أقلّء وجَمْعْهُ [نياط]”' تسْتَحَفُ لخَمْل الرَّادٍ إلى مكّة» أو إلى سَفْر. وناط عنى فلانٌ» أى 
تباعد. وفلانٌ مَنُوطٌ بقلان إذا أحيّهُ وتعلق بحيُله. 1 

والتباط عراف علي ومسا نين لير لوج وحمَعَه: أنوطة؛ وإذا لم ترد به 
العَدَد حاز أن تقول للجميع: اوفل ران البو النياط فى الأضل: وا وانمنا لك 
المفازة: نياط» لأنها منوطة بفلاة أخرى تتصل بها لا تكادٌُ تنقطع. قال لخليل: المدّات 
الثلاث 0 بالهمز» ولذلك قال بعضٌ العَرب فى الوقوف: افعلىء وافْعّلاً وافعَلوٌ. 


: 5 0 (ك/ 


ولعو كيبا هن 
أعناتفيلم إن راف نيط كليبي كنا قالزاة فو بوقبيف رقن ال يراتا اننا 
لال اماق اده اموس معداءة كر برعي وملا ا كيه وال ار مك 
رن اقل لخة التري ترط عل عم رهن نادرة. 
نهع: النوع والأنواع جماعة كلّ ضرم وصنف من الثياب والّمار والأشياء حتقى 
لكلا والنوع: الجوع: ويقال: هو العطش وبالعطش أشبه» تل ربعا شرع 
ل '. وقال آحر: إذا اختلف 
لض 
03 00 3 م عم 3 0 . 
والناق: شِبه مَشَق بين ضَرَةٍ الإبهام» وأصل ألية الننصرء فى مستقبّلٍ بَطن الساعد 
بلزق الرّاحة» وكذلك كل مَوْضِع مِثل ذلك فى باطِن المرفق» وفى أضْل العُصُُص. وبَعيرٌ 


)١(‏ من التهذيب )١8/١4(‏ فى بعض النسخ: نوظة. 

(؟) ديوانهب(ص4)5177 ونسب فى اللسان إلى رؤبة. 

(؟) وهذا ما رجحه فى المحكم كذلك (/073). 

(4) التهذيب (77/5)» واللسان (نوق)؛ ونسيب فى اللسان إلى القلاخ بن حَرْنَ. 


باب النون لحف 
مُتَرّقء أى مُدَلْلٌ دلول. والنيقة: من التترّق. تنرّق فلانٌ فى مَطْعَمِهٍ وملْيّسه وأمُوره إذا 
تحرّد وبالغ» وتبيّق لعَة. والنيق: حرف من خُرُوف الجَبّل. 
ول التولك: الحو والتوكى: اللماعة و عور فى الشدد فرق على قياس: 
فعَل وفعْل. والنواكة: الحماقة, قال2"0: 
إل السيؤايف ل كت علي و البو ااحة ييا بتهغار 
فول: الثول: اسم للقبّلة» ومنه قول امرىء القيسس9"©: 
إذا كات عافن نوليقى غايلظة. . على هضيم الكتئح ريا المُعَلصَل 
والنواك: العطاء ووولهة أعظاة قال لق 7 


3 


قلس بيه 


اذا اين اتسين اح وتريه النخم يَجْرى بالظْهُر 


اراصيل: ا الحائك. والنوال: الحائك الذى يَنْسُجٌ الوسائد ونحوها 


0098 


ات 3 


5-1 0 هراوة 0 
لقال انا تولرف افحم :ولد مجاه لبس تن تدرف اقم ذلك ؤرقه آثال للك أن 
تفعّل]””". والنيلُ: نهرٌ عصرء ونهرٌ بالكوفة. والميْلُ: ما نِلتَ من معروف اما ابوانات: 
معروفه) أى أعطاه. والنال: المثالة . والمنال: و ةا وَالفِعَل نال نكال ويقال: ما 


للك اله بشو الى نا جلانا ورلنه قياء امطقه. 


فوه: رجلٌ نومٌ ونوّمة: كثيرٌ النوم ورجلٌ نوّمة أيضاء أى حاملٌ الذكرء وفى 
الحديث: وإنما ينجو من شر ذلك الزّمان كل مؤمن نوّمة» أولئفك مصابيح العلم وأئمة 
)١(‏ البيت فى اللسان (هتر) بلا نسبة. 
(5) ديوانه ص (50). 
(4) عجز البيت لامرئ القيس فى ديوانه (ص77)» وبلا نسبة فى التهذيب »)707/١0(‏ واللسان 
(نول). 
(5) ما بين المعقوفتين من مختصر العين» الورقة /51 27 ومعناه كما فى اللسان (إنول): آن لك أن 


1 .باب النون 

الهدى.”". والمنام: معروف, وقوله حل وعرّ: «إذ يُرِيِكَهُمْ اللهُ فى مَنامِك قايلا 

[الأنفال: 5]» أى فى عينك. ويقال: نام لحل ينام نَوْمًا فهو نائم؛ إذا رَقد. وفى 

النداء: تمان للكثير النؤم. [ورحلٌ نويم و أى 00 ( . واستنام فلاتإل فلات 

إذا نمو به واطمأن إليه» [فهو مستنيم إليه ] 00 . واستنام أيضا إذا تناوم شهوه و 
فق 

قال 


إذا استنام راعه النجى 
نون: النوث: حرف اندي واو» وهى مدّة» ولو قيل فى الشعر: ننْ كان 
اا والنون: الحوت» والجميع: النينانُ» وذو الوك يونس عليه السلام. والسون. 
كر لدي رقا الذى فى كلا صِفْحَتَيْهِ شطبة» قال: ْ 
وذو النونين قصّال مِقَط 
والنونان: الجَلْمان. ونيتوى: المدينة التى أَرْسِلَ إليها يونس. 
نوه ديك بالق وو طقنم اداترفدف د كرف فان” 
ورطك نيياك شعن عند ١‏ حرست نئيسية لرويا كتا 
وتاقت الهامة تؤهاء إذاامتتحح ورققع راشي ال 
على إكام التائحات النوه 
انك المترت نتفكف إسباناء فلن اركف 
نوى: النوّى: التحَوّل من دار إلى دار أحري بادتنا ينتوون مَنزلا بَعْدَ مَغَزل. 
والفعل الانتواء والمصدر: النيّة 50 ال 


.)0؟0/١( الحديث فى التهذيب‎ )١( 

.)0570/١8( ما روى عن العين فى التهذيب‎ )١( 

(؟) تكملة ثما روى عن العين فى التهذيب .)0570/١5(‏ 
(4) العجاج, ديوانه (ص5؟5). 

(5) رؤبة ديوانه .)١1717(‏ 

(5) التهذيب )2507/١5(‏ واللسان (نوى) يلا نسبة. 


باب النون ا 
قال لطر 0 
وقال الطرماح 
آذْو اللتححازى وبحي . ٠‏ طلبت متهسنا كمرييع الخام 
الناوى: الذى أزمع على التحوّل. والعرب تونث النوّىء قال7©: 
فما للنوى لا بارك الله فى النوى وهم لنا منها كهّمٌ المراهمن 
وتقول فى الشّعر: نوّى القومء أى انتووا. والنوى: نوى التمّر وأشباهه من كل 
شىء» والجميع: النْوّى؛ والواحدة: نواة. وقد نوت وأنوت البّسرة, إذا انعقدت نواتهاء 
وثلاث نويات. قال أبو ليلى: أكل الرحل التمر ونوى» أى زمى بنواته وأنشد: 
0 5 3 0 ا 
مخففة 5-5 د ل الوحه اذى يقصدة. وت الاق وى أيه ! ا 


تي كان ابن الشقتون القذزم واد « لاسو وسو لتحم لمعيو روا اللي 
والنى: ذو انو قال أبو و" 00 


قصّرّ الصّبوح لها فَشَرَّجّ لحْمّها ‏ بالنئ تتوخ فيها الإصبَع 


2 


0 سديسها بنابي فقلب. ا و 
لي 00 سد سر ميو سوام ندر وقالت بعضهن 

ندا: والنىء: مصدر للشىء حم وهو الذى لم ينضجء مهموز. وفعله الصحيح من 
تأليف حروفه: ناء ينىء نيئا» وهو ىو وأنأت اللحم إناءة: إذا لم تنضجهء ولكن 
العرب إذا أرادت أن تستعملٌ الهاءَ فى هذا المعنى قالت: أنهأت اللحم إنهاءً. وهذا 
(1) ديوانه (ص١٠5).‏ 


(؟) الطرماح» ديوانه (ص574). والتاج (نوى). 
(5) ديوان الهذليين .)١7/1١(‏ 


21 باب النون 


مُق من قولهم: لحم نهىة» وكلّ شىء لم يَنضّجْ فهو نهىء؛ حتى الثمار وغيرها. نَهُوَ 
0 

نيح: النيْحُ : اشتداد العَظْم بعد رطوبته من الكبير والصغير. ناح يَنِيحٌ نَيْسًا. وإنه لعظم ٠‏ 
م وتيّح الله عظْمَُ: يدعو له. ظ ظ 

نيخ : اليتخ : من قولك: يبحت الناقة إذا دعوتها للضراب» تقول: ايخ اينخ. 

نير : نير القؤر : الخَشَبة التى على عُنقهء وحَمْعُهُ: أثبار. ونير الشؤب : عَلَمّه. ونير 
الطريق: 55 الواضحء قال: 

دنانيرنا من نير تور ولم تكن من الذَهَّبٍ روب عند القسا © 

نيف : النيّف مثقّل: هو الرٌيادة» تقول: عشرة دراهم وشّف. تقول أقائق له 
الدراع غلى عشرة؛ وآناف الحبل:: وأناف' اأبداء. وناقة نياف وتم يافة» .وهو الطريدل: 
از وبَعضهم يقول: نياف» على: «فيعال» إذا ارتفع فى سَيره» قال: 

قات الصبّحَى عزاهلا 

ويروى: زيّاف الضحى. 

فيق: سبقت فى نوق. 

نيك”": النيِْك : : معروفء والفاعلٌ» نائِكٌ» والمفعول به: ار والأقي: 
مو كل 

نيل: انظر نول. 

نهم: النيم: قال أبو ليلى: النيم: الفرو الرّقيق» وأنشد لنبى الرّمّة0©: 
حتى انحلى الصَبْحٌ عنها فى مُلَمّةٍ مثل الأديم لها من هَبُْوةٍنِيمُ 
0 0 


.)940/9( البيت بلا نسبة فى اللسان (قسطر)» والتهذيب‎ )١( 
اخ عتصر :الشيه الورزقة و18 وحن التهد يتن قبنز ميعن العين:‎ 0 
واللسان (نوم)» ورواية الصدر فيه:‎ »)41١١/١( ديوانه‎ )5( 

يحلى بها الليل عنا فى ملمعة 


باب الهاء وك 


باب الهاء 
هاء: الهاءُ حرف هَشٌ لَيّنّ قد يجىء لها من الألف التى تبتى للقطع؛ ها معنى: خذء 
فيه لفاقة انحر سعروقة . ويقا ل هايا رج بولا حون كتاوماء ولا حال هناوع :فال 
اللّه حلّ وعرّ فى هذه اللّغة؛ لأَنّ القرآث نَرَلَ بها: «إفأمًا من أوتى كتابّةُ بيمينه فيقول 
هاؤم اقرءوا كتابيه» [الحاقة: 19]. 
حاء قي التفسيو 01 اتح من الوفوق يخلى: كانه نميه قاذ قرأه راع فيه سيره 
الى تعظه امهدارة تقر لاضاقه قاو اع جره واقدرهو امنا فتة لتحلميوا قورف 


3 


بالجنة. 


وطايا 2 نك يسع اقل ١‏ لكاو لم تقو شام وقىا فوم عكرراء فإإذا نمك كناف 
المخاطبة قصرت ألف «هاك, وإذا لم تجىء بالكاف مَدَدْسَ فكانت الَدََ فى رهاء, حلفا 
لكات الحاطة وقول لحل ها وللمراة: عاق وللاكين معنن الخال والسحام: 
هاؤماء وللرّحال: هاؤمء ولاسيانة لغاوت اسه درل ماك اليد ال ره شو 
فى كلام العرب يجرى يخرى كاف المخاطبة غير هذه المدة التى فى وبحوهها. 

وما هذا وهاذاك" فآن الباءاقزيما د خلك سيد و كدلك رقاو قن :قرلك: ها فنا ذاة 
وها هو ذاء وها هم أولاء. لا يجوز: ها هم هؤلاء؛ لأن الهاء لا تعاد مرّتين» وكذلك 
جاءت رهاء للتنبيه فى صدر قولك: هاهنا - فلو جاء فى الشعر: هاثمٌ وها هنالك؛ 
اضطرارًا جاز ولا يتكلم به. 

الباق البعوة ل 141 جارك لاتق أوال اك الكل اتناذا فقيل ميا تيهنا 
غرف لازم كلها عما وتعناء :وها ورتهانة الالننق ورانانة لانن شرف معاك 
عاج دوه حكوة تلية لول ا 0 


لو لق ضمي تلصو ابتك .3ع اشبحداة زقلائيينا لمجو 


)١(‏ التهذيب (587/5))» والتاج (هاء). 


1 ب الها 

وأهل الحجاز يقولون فى الإجابة: هاء حفيفة» وفى هذا المعنى يقولون: «هاء بدلّ من 
ألف الاستفهام. تقول: ها إنك زيد؟ معداه أإنك زرَيْد؟ أو يقصرء فيقال: هإنك زيد؟ .: 
ودهاء تنبيه يفتتح بهاء كقوله تعالى: إها أنتم أولاء تحبونهم» [آل عمران: .]1١9‏ 
قال اناب "2: 


سن ما رار 


رن لاعن إل كدر متحي “قر واشت فد كد شن ابد 
والهيئة للمتهىء فى مَلبّسه ونحوهء يُقال: هاءً فلإن يَهاء هيئة. وتقول: هت لكء أى 
3 5 00 20006 2م28 و 
تهيأت» وفرىء: «وهنت لك [يوسف: 377 ]) أى تهيات لك ومن نصب قال: أى 
هلم لك. 
والهيىء على تقدير: فعيل: ك1 اليا كن مود 
والمهار أة: أمرّ يتهايأ للقوم, فيتراضون به. وهيأت لان يواه فيو ميا 
هيب: هَبت الريح تهُب مُبوبَاء والنائم يَهُبْ هبّاء ونش به إذا هن هبّة. 
اتيس يهب هبيبًا للسّفاد. والناقة هب هَبابًا. قال7"©: 
' فلهاهِباب فى الزُمام كأنها صهباءً راح مع الجنوب حَهامُها 
هَبْهَبْ السراب إذا ترقرق» والهَبُهاب من أسماء السّرابء والهَبُهابُ لعبة لصبيان 
5 يزجي 2 04 و 7 5 7 7 
العراق والهبهبى: تَيْسُ الغنم» يقال: بل راعيها. قال''": 
9 مه 0 52 و20 على 5 بوك 7 
كأنه هَبهبى نام عن غنم مستأور فى سواد الليل مذؤوب 
هبيت: الهبت: دل هُبِتَ لحل فهو مَهْبوت. وزحل مهيولة” ل 
وفيه هبتة [شديدة» أى ضَمْفْ عَفْل]9. وهبت قَدْرُ فلان: أى ع وكلُ مَخْطِوط 
شيمًا فقد هُبتَ» فهو مَهْبِوت» أى حطوط. 


هيج: الهَبْج: الصرب بالحَْشّبيء كما يُهْبَجّ الكلب إذا قتل. والتهبيج: شبهُ الورم. 


)2 ديوانه (505). 

(؟) لبيد - (ديوانه ص 705)» وفيه: خف مع الحنوب. 

(5) فى التهذيب (80/5” واللسان (هيب) غير منسوب أيضًا. 
(:) تكملة من مختصر العين للرّبيدى ورقة (55). 


باب الهاء ه58 


هبخ: [أهملت الهاء مع الخاء فى الثلائىَ الصّحيح إلا قولهم:]7" الهبيّْخة: الجارية 
التارّة. وباجميرية 00 وَالهبيّحى: مِشية فى تَبَخترِ وقد اهيبحت 
هراح وهى هبيخ 000 
فينو العسروس ذيلها الهبيّخا 
هلد : الهبد: كر الهييده أى اللنظل: وتهبّد الرحلٌ والظليم إذا أخذه من شجره. 
هيذ: المهابذة: الإسراع”2. قال0): 


هاع فم 


تكد ل حر عن لك لها مَشْرّبٌ إلا بعاء متب 
هدر: الهَبر: القَطعٌ فى اللحم قال: 
تحذ مُهْرَة مثلَ القساة قومة وعَضَئا إذا ما هر لم يَرْض بالهبْسر 
وَالهَبْرّة: نَحْضّة من اللّحْمٍ لا عَم فيها. والهبير والهبيرة واحدها: ما اطسأناً من 
لدف :وما حول أشي راع متمد والهبريَة والابريّة: كالم اراس واتعيو دنا تعلق 
تأمفل شد رن , كالشالة]!”'. والهُور : الشّعَرٌ النابت بالنبطيّة. وهَوّبر: اسم رجحل. 
وبنو هبار: عد عن تريش من أنلد بن حت ال 
و - 5 ال يك © “ان س0 (5) 
هدرج: الهبرجة: اختلاط فى المشى. قال العجاج 


وم 


1 , يي هبرجا 
هبرد: تقول العرب: ثريدة هبردانة مبُردانة مسعنيةة مسواة, 


هبرز: الهبرزى: الحلدُ النافذ. والهئرزئ: يدم دن بلغة أهل اليمن؛ والهبُرزئ: 


)١(‏ من التهذيب (58/5) فى نقله عن العين. 

(1) الرجز فى التهذيب (0787/5» واللسان (هبخ) بلا نسبة. 
(1) من رواية التهذيب عن العين (177/5). 

(5) التهذيب (0517/5) المحكم 2)75١1١/5(‏ بلا نسبة. 

(©) زيادة من مختصر العين ورقة (55). 

(5) ديوانه (4 55). 


د باب الهاء 


الأسد. قال00). 


ترى الثوْرٌ بمشى راجمًا من صّحائِه بهامثل مَسى الهبرزئ المسروّل 
هيرك: الهبْرَكَة: الجناوية الناعمة. م 
لم يَعْدُ ديا نخْرها أن فلكا 
هيش: يُقال: تَهيُشْواء وتحبشواء أى اجتمعنواء والاسسم: الهياشة والحباشة؛ أى 
الجماعة. 
هيص: الهَبَص: من النشاط والعَجلة. يقال: هبص الكلبْ هَبَصّاء إذا حَرَصّ على 
الصِّيدِء أو الشّىء يأكله فتراه قَلِقَا لذلك» وكذلك الإنسان الهقبص. 
هيط: ع الإنسانٌ يبط إذا ادو عوط من امو . وَالهَبْطة: ما تطامن 
مِنّ الأرض» [وقد هَبّطنا أرضَ كذا وكذاء أى نزلناها]” "؛ ويُقال للقوم إذا كانوا ين 
سفال: قد هبَطوا يهبطون» وهو نقيض ارتفعوا. قال'): 
كل بنى خُرةٍ مَصيِرهُم فلإ كرس منالعَدَدٍ 
إن يُعْبَطوا يُهْبَطوا وإنا أُمِرُوا يومسا فهُمٌ للقعاء والمتبكر 
وفرقٌ ما بين الهَبُوط والهُبُوطء أن الهبُوط اسم للحَدُور» وهو الموضع الذى يهبطك 
ف على إل امت وو الوتوط + قد بوالموشوط:: النذق مبطة لوي إلى أذ الفط رمن 
خم 
هيع: المبوع: ف لك سار اليَِيدة. ويقال: الحم كلها : تهِبَع) ورامك 


خاصّة. ويُقال: الهُبُوعٌ أن يُفاجئوك من كل جانب» قال7"): 


.)١455/5( ذو الرّمة ديوانه‎ )١( 
.)5017/5( التهذيب‎ )١( 
عن العين.‎ ))١181/5( تكملة من نص ما نقله التهذيب‎ )( 
عن العين.‎ »)١81/5( تكملة من نص ما نقله التهذيب‎ )4( 
.)١50( لبيد, ديوانه‎ )5( 
الرجز فى اللسان وروايته:‎ )5( 
فأقبللت حمرههم هوابعا‎ 


باب اليا ا" 
نأقبلت حُيْرْهُسوَ هابا فى السكتَيْن تَحْمِلُ الألاتعا 
ويُقال: هو مد العنق» قال رؤية: 
تيحن كوا" ممتي نحنف لمعلاف الكت 


لوس او 


الهبع: الفصيل ينتج فى حَمارَةٍ القيْظ» والأنثى هُبّعة. ويقال: ماله سبع ولا ربع. 
هبخ: الهبوغ: النوم. هَبّعْ فلانٌ يَهْبَْ هبغا إذا نام قال27: 
هََغز ا بِينَ أرجله نْ حتى - تبخبّخ حر ذى رَمْضْاءً حامى 
هيقع: الهبَتقع والهبَتقعة: المزهُو الأحمقء والجميع: مَبَنقعُون وهَبّنقعات» والفعل 
اهْبَنقَعَ اهبنقاعًاء إذا حَلْسَ حلسة المرْهُوٌ الأحمقء يُقال: هو بمشى الهِبِيّحَى ويجلسُ 
الهبنقعة الهَبّيخَى: مشية فيها نفج وتحريك البدّن» قال جميل: 
ل انم ع 00 086 3 0 
هبل: الهبل: الشّيّخ الكبير والمسين من الإبل. قال27): 
كاين قاف الع لبعد 
أنا الذى ولت فى أخرى الإبل 
وهبلته أمة أى 7 لكلتة والهبل كالتكل. والمهبل: مُوطيع الولد فى الرّجم. قال: 
وقداطوت ماء الفييق الموُبل 
بين الكلى منها وبين المهبل 
)١(‏ وفى اللسان: قال ابن السكيت: العرب تقول: ماله هبع ولا ربع؛ فالربع ما نتج فى أول الربيع؛ 
والهبع ما نتج فى الصيف. 
)١(‏ (ط) التهذيب (7810/5)» واللسان (هبغ) غير منسوب أيضًا والرواية فيهما: بين أذرعهنٌ. وقد 
جاء بعده: ووالأهيغ: رغد العيش . قال ردّبة: 
كيد ان م الأهي 7 
وأثبتناه فى الهامشء, لأن مكانه فى أول معتل الهاء» وقد حاءت الكلمة مصحفة بالباء الموحدة 
من تحت فجاءت مع (هبغ) بالهاء والباء الموحدة من تحت والغين المعجمة. 
)١(‏ ديوانه )١75(‏ وفيه: لمستأنس. 
(5) التهذيب .)5١1/5(‏ 


14 باب الهاء 
م حَلقٍ ذات رتاج مُقفل 
والهّل: الذى قبل له: هباتك أمّك. والهبّال 0 ماقي :المي لدان لم أن 
يغتئمة. قال ذو لمات 


وتطة لقو تان شط ١‏ الى اباتجداة الكني يكينب: 
وسمعت كلمة فاهتبلتهاء أى اغتنمتها. وهْبّل: صَّنمٌ كان لقريش. قال أبو سُفِيانَ يوم 
أحد: اغَلْ مْيّلء فقال.رسول الله تك وغلى آلله: الله أغلى وأجَلّ». وَالمهَبل: الكثيرٌ 
اللحم. قال: 
ريَان لا / فد ول موتحم 
وأصبح فلانٌ ل أى عورا مهيجا. 
مبلع: رك 0 عم الواميع شدي 0 
55 من أسماء الكلاب السلوقيّة قال العجّاج: 
وَالشَّدُ يدن لحا ا 
هيدق: هَيْيقَةُ اليس ث: أحمق بنى قيس بن تعلبة. والهبنيق: الوصضيق:.وجمعه: غيائيق: 
قال لبيد9©). 
وَالهَبانيِقٌ قيامٌ مَحَهم كل مَشوم إذا صب هَمَل 
هبنك: الهبنك: الأحمق. مر متك حا 
هبا (هبو): الهَبْوةَ: غبار ساطع فى الهواء كأنه دحاثٌ. يقال: هبا يَهْبُو هَبْوًا. قال'©: 


.)13/1( ديوانه‎ )١( 

(؟) البيت لحرير» ديوانه (ص/577). 

(7) الرجز لرؤبة» ديوانه (ص١4)»‏ وفيه: والشذ يذدرى... 
(5) ديوانه »)١95(‏ وفيه: كل محجوم. 

(5) رؤبة ديوانه (5 .)٠١‏ 


ياك الهاء 1 
فى قطسع الآل وهَبوات الدقق 


وهبا الرّمادُ يَهْبِو هَبْوَاه إذا اختلط بالتراب» وترابٌ هابي. قال0©): 


ترق كذ سح افون سرك كران كلون القسْطلانىّ هابيا 
الها ذفان الثر ادضالتة ولمعر اطلى :وده ارظن الوا الكت ب«اما لين لل 
الكرى من ضنوء الشمس. 
هقت: الهت شِبْهُ الَصر للصّوْت, يقال للبَكْر: بهت هتيناء ثم يَكِشضّ كشيشاء ثم 
عدر إذايول مادر اد وقالة الود ينوي أل افك ادلي لذن لماعتن الوك فيا 
نفساء تحوّل إلى مخرج الهاء» ولذلك استخحفتي العربُ إدخال الهاء على الألف المقطوعة» 
يقال: أراقَ وهّراق» وأيهات وهيهات. وتقول: بهت الإنسان الهمزة هتا إذا تكلم بها. 
والهديكة أيِضًا تقال فى مع الهقيت. 
شقر: الهُتر: مرق العررض. رجل مُسْتَهثَر لا يُيالى ما قبل فيه. وما سُيِمْ به. وَأَظْيَرَ 
الرّحْلٌ: فََدَ عَمَلَهِ من الكبّر فهو المهّتر. والتهتارٌ من الْحُمْق والتَهْل كما قال0©: 
إن الموارى ل قحال تدلجتا" «نن البراكية تهعارا بتهعار 
ولغة العرب فى هذا خاصّة: دَهْدادٌ بدَهُداره وذلك أنّ من يقلب بعض التاءات فى 
المتدوو يالك رع الذ رياف لقن فى رياف والتسرمص والخريس تواليةة 
[السّقط]' '' من الكلام مثل الهّذيان. ش 
هقفة الهنفن الصوبت الكديد. متف بيجن متفاء وأمفت البامة» [اندف 3 
إن عتفين ورقاء لت سفاهة: تي على حُمْلٍ لوَرْقاء نَهْيِفْ 
هتك: الهتك: أن يذب مير فتشق منه طافة: أو تقطعه فتيدوما وزاءة .مه يقال" 
هتك اللَهُ ميترٌ الفاجر. ورحلٌ مهتوكٌ الستر مُتَهَتَكُةُ. ورجلٌ مُسْتَهتِكٌ لا يبالى أن يُهْنَكَ 


)١(‏ مالك بن الرّيب» فى التهذيب (555/7)» ونسبه اللسان إلى أبى مالك بن الرّيب. 
)١(‏ التهذيب (55/59)» اللسان (هتر)» غير منسوب أيضًا. 

(؟) من مختصر العين» ورقة (35)» والتهذيب (5/؟؟5). 

(؟) جميل ديوانه .)١755(‏ 


8 باب الهاء 


ااا ل ا يصِفٌُ الكل( 2: 


والهتكّة: ساعة من اليل للقوم إذا ساروا. يُقال: سيرنا هتكة من آخير الليل» 37 
هاتكناه إذا سِرنا فى دُحاه. قال9©: 


هاتكتة حتى الت أكراؤه 
نضبطنة اليل والبغين: 
فل الهَدَلُّ والتهتال : تتاب لطر واستعمل الهتل استبدالاًء بذلوا و لامّاء فقالوا 
فى التّهتان: تَهُْتال فى لغة من يقول فى بَلْ: بَنْ. قال العجّاج”©: 
وت لخد التنات ؛ الهُعل 
هقم: الهتح: كَسْرٌ الثييّة أو الثنايا من الأصلء والنعت: أهتم وهتماء. ولوف قا 
سام (5) 
تكسر من الشىء] 8 | 
هتمل: الهَتَمَلة: الكلام الخفئ. قال0): 
ولا أشْهّد الهُحْرٌ والفإإتة. . لااشة ونه لهو 
هق: َمَتَنْ المطرٌُ مُتوناء وكذلك الدَمْ» وتهائنَ أيضًا]” 2. هن لغة فى هْتلَ. 
هنا (هقى): المهاتاةٌ من قولك: هات» يقال: اشتقاقه من هائى يُهاتى» الهاءٌ فيه 
أصليّة» ويقال: بل الهاءُ فى مَوْضِع قطع الأَلِفَ من آتى يُؤاتى» ولكن العرب أماتوا كل 
شىء من فعلها. إلاء هات» فى الأمر» وقد جاء فى الشعر قوله: 
لله ما يعطى وما كن 
أى ما يأحذ. 
)001 التهذيب ١/59‏ 36 المحكم 217/5١‏ غير منسوب أيضًا. 
(1) رؤبة ديوانه (ص4) والرواية فيه: مضت. 
(9) ديوانه .)١41(‏ 
(4) من مختصر العين ورقة.(15). 


(1) من مختصر العين» ورقة (554). 
(/7) اللسان (هنا). 


بنك المياغ 4" 
هثت: الهَنهئة: انتحال الثلْج والبّرّد وعظام القطر فى سُرعة. يقال: هنهث السسّحابُ 
.عكطره. قال2)00. 


من كل + أن مس يل مهثهث 
والهثّئة: بعض كلام الألفغ. ويُقال للوالى إذا حار وظلم: قد مَبْهَتَ. قال 
العجا ج2"7: 


وو 
0 


وأقرء أفسدوا فعتاثلوا وهَئهَئ وا فكثر الهثنهاث 
هثم: الهيدم: فوخ العُقاب. 
هجا: يُقال: هَجَأً عله وتدوقة كيك وشجروة أ كن ا : 
فأخزاهم ربى ودل عليهم وأطعّمهم من مَطْعَمِ غير مُهُجىء 
هجج: هجج البعير يهّجج تهجيجا إذا غارت عينه فى رأسه من جوع أو عَطش أو 
إعياء غير خبلقة. قال227: 
الك 
وَالهُجْهّجَة حكاية صوت الرَّجُل إذا صاح بالأسد. قال7): 
أو ذو زوائد إلا يُطاف بأرضه يَعْشَى الممفجحهج اكالد رو الررسل 
وفحل هَجَهاجٌ فى حكاية شِدَةٍ هديره. والهجهاج: النفور. 
وَهَجْهَجْت بالناقة وبالحمّل إذا زجرته» فقلت: هِيج هِيجُ. قال9): 
أمْرَقَتُ من جَوْزِهٍ أعناق ناحية تنجو إذا قال حاديها لها ميجى 
)١(‏ الرحز فى التهذيب (770/5) (هثث) غير منسوب أيضًا. 
(؟) نسب الرجز إلى العجاج فى التهذديب (50/5*) واللسان (هنث) وليس فى ديوانه (رواية 
الأصمعى). 
(؟) اللسان (هجأ) بلا نسبة. 
(4) التهذيب (5/ 717)» واللسان (هج) بلا نسبة. 


(5) لبيد (ديوانه 1075"). 
(5) ذو الرّمة - (ديوانه ؟//84.10). 


1 باب الهاء 
وإذا حكّوًا ضاعفوا مَجْهّح كما يُضاعفوا الولُوّلة من الويل» فيقولون: وَلُوَلْتٍ المرأق. 
إذا أكثرت من قولها: الويل. والهّجَاجّة: الأحمق. والهّجاحة: الهَبّوة التى تذفن كل شىء 
هجد: مَجَدَ القومُ هجودّاء أى نامواء وتهجّدواء أى استيقظوا لصلاةٍ أو لأمر. وقوله 
تعالى: ومن اللَيْل فتهجّد به نافلة لك» [الإسراء: 885 أى بالقرآن فى الصّلاة» أى 
انتبةُ بعد النوم تأقلة 01 فيل . 


هجدم: هِجُدَمٌ: لغة فى إحدمٌ: فى إقدامك الفرس ورجركة. يقال: أوّل من ركب 
الفرّس ابن آدمم القاتلء حمل على أحيه فزحر فرساء وقال: هج الدّم» فلما كثر على 
الألسنة اقتصروا على: هجدم وإحدم. 
هجر: فى حديث عمر: وفاجروا ولا توكرو” "اق اخلصيوا الوجرة للبه ولا 
تشَبّهوا بالمهاحرين» كما تقول: يُتحَلم؛ وليس بحليم. والهَجْرء والهاجرٌ والهجيرة: 
قف السهان: فال ليو 
راح القَطِينٌ بهَجْر بعدما ابتكروا فما تواصله سَلمّى وماتدَرٌ 
ا فل 3 10 ل 
وأهجرنا: صرنا فى الهجير» وهجر مثله. قال0 1 
وتهجير قذّافي بأجرام نفسه على الهّوْل لاحته الهمومٌ الأباعدٌ 
وَالهَّجْرٌ والهجران: ترك ما يَلَرَمُك تَعَهُدةُ ومنه اشتقت هجرة المهاجرين» لأنهم 
هَجَروا عشائِرَهُمَ فتقطعوهم فى الله» قال الشاعر: ٠‏ 
ل زا 2 8 7 1 : وه 
وأكثر هجر البيت حتى كاأننى مَلِلت وما بى من مُلال ولا هجر 
وقال تعالى: إن قَرْمِى اتفخلوا هذا القرآات مَهُجَورا»ُ [الفرقان: ١”؟]‏ أى 
يهجروننى وإياه. وقال تعالى: إمُسْتكبرينَ به سَامِرًا تهُجْرون» [المؤنون 807] أى 
تَهُحُرون محمّدًا. ومن قرأ «إتهُجرون* أى تقولون الهُجرء أى قول الخناء والإفحاش فى 


(1) التهذيب (45/5). 
23١‏ ديوانه (/50). 
() البيت للحطيئة فى اللسان والتاج (عرك)» ومقاييس اللغة .)518/1١(‏ 


باب الهاء 5 
المنطق» تقول: أُمُجَر إِهْجارًاء قال الشمّاخ7"©: 
كماحدة الأغراق فال ابن ضرق . ٠‏ غليهيسبنا كلما خان فيه وأهكرا 

والهَجْر: هَذيان ري ودأبُه وشأنه ويُقال: منه لإسامرًا تَهْجُرون», أى تهذون 
فى النوم» تقول: هَجَرْتْ هَجْرَاء والاسم: الهجَيرَى» ا 1 وهجيرى 
وإِيرَى لغة وإهْجِيرَى لغة فيه. والهجارٌ مُحالفٌ للشكال تُشَدُ به يَدُ الفَحْل إلى إحدى 
وكليف فال دح مودو ال 

كاب الب هيما اماف 

وهّجر: بلد. 

هجرس: الهخرس: من أولاد الثعالب؛ ويُوصّفُْ به اللثيم؛ ورَمُتنى الأيام عن 
هجارسهاء أى شدائدها ودواهيها. 

هجرع: الهجْرَعٌ من وصف الكلاب السسَلُوقيّةِ الفاف. والهجْرّع: الطويلٌ الْمْشُوقء 
الأهْوَجُ اعون قال العَجّاجٍ!): 

أَسْعَرٌ ضَرْبًا وطوالاً مِجْرّعا 
والهجرع: الأحمو هه الريجال» قال الساض 5 
ِلأقضِيّنَ على يريد أميرها 0 بقضاء لا رخو ولييس بهمرّع 
نشل د 
إذا أنت لم تلط مع للم طِيرةً من الخَهْلٍ ضامّتك الام الَحارِعٌ 

هجس: الهجس: ما وقع فى خلدك. تقول: هَحَس فى قابى هم وأمر. قال الشاعر 

00 


32 


لي 


)١١(‏ ديوانه (ه5١)»‏ والرواية فيه: ممجدة الأعراق. 
(5) رؤبة ديوانه .)١١5(‏ 
(9) الرجز لرؤبة. انظر الديوان (ص0٠23)»‏ وقبله: 
يقدمن سواس كلاب شَعْشّعا 
(5) البيت فى «التهذيب» واللسان (هجرع) غير منسوب. 
(5) وهذا مما تفرد به كتاب العين من الشواهد. قاله (ط). 
(5) التهذيب 56/5 واللسان (هجس) غير منسوب. 


حلا باب الهاء 
فطأطأأت لنعامة مسن بعيار وقد وتاك عائحيها وفحسيي ٠‏ 
أى همّها وهمى. وقوله: 0 أى قلت لها: قَرَى فلن يُدْركَك إلا ما قضى اللَهُ 
وقدّره. ٠‏ ش 
هجع: ا , ع 0 اليل فون 0 يقال: لقيته بعد هجعة. - وقوم , 0 ل 
الاستنامة . الهَجْعَةٌ سنا الحعة, عن أبى سعيد: نيد اشر والشرق 500 د 
الشعير, 
هجف: الهجَف: اللي ل قال: 
هجل: الهَجْلٌ: كالغائط مطمئنٌ مَوْطِئَهُ صُلب» منفرجٌ بين الحبال. قال: 
يَدَعٌ الرمالَ دكادكًا وهجالا 
وَالهَوْجَل: المفازة البعيدة» وقول الشاعر ”2 
الو حك اللمحصسييطق 
ف جيل السك فاغلة فهو الدليل؛ رمق عله ولا فهو امقازة . 
هجم: الهّجْمَة من الإبل: ما بين التسعينَ إلى المانة» فإذا بلغت مائة فهئ: هُنِيّدة. 
وهَجَمنا على القوم هُجوماء أى انعهينا إليهم بعحة» ومَحَسا عليهم الخبْلَ؛ ولا يُقال: 
أَمْجَمْنا . وبيت مهجوم إذا لك ايه فالحيمة سنقايةه أفن الود وكذلك إذا 
وقع. 
قال علو : 


نيفو ع 


صَعْلّ كأن جَتاحَيئه وحوؤحوؤة بيت أطافت به خرقاء» مَهُجومُ 
والهُجم: لاني ولي : 


)١(‏ الفرزدق ديوانه (؟/5١)‏ وتمام البيت: 

إليك أمير المؤمنين رمت بنا هموملمنى والهوحل لمتعسف 
)١١‏ علقمة الفحل ديوانه (517). 
(5) التهذيب (19/5). 


باب الهاء 55 
أى احتلبء والهُجيمة من اللبن: التِينُ. والهيُجمانة: اسم امرأة. وَانْهّجَمَتْ عينه: 
دَمَعت. وم 5 هَحَمَت العين» أى غارف 07 تهجم م هَجمًا وهجومًا. وفى حديث النبى 2 أنه 
قال لعبد الله بن عمر حين ذكر قيامه بالليل» وصيامه بالنهار: «إنك إذا فعلتَ ذلك 
ما لم كو 7 ا و ١‏ رمدي وير ع 00 58 
هجمت عيناك» ونفهت لت ” : والهجم: السوق. والهجم: الفدح الضخحخم. 
نتمّلاً المَحْمّ عفوًا وهى وادعة حتى تكادَ شفاهٌ الهَخم تلم 
مجن: الهاجن: العناق التى تحمل قبل وقت السفاد, والجميع: الهواجن» ولم أسمع 
له فعلا. والهجان من الإبل: البييض الكرام. ناقة هجالن وبعير هجانل» ويجمّع على 
المّجائن. وأرضّ هجان إذا كانت تربتها بيضاءً. قال0": 
بأرض هجان الترع وَمْمية القرفق. غلا نأحا هنها الرراحة وليك 
الل م 3 ِ 50 0 هه 
يقال للقوم [الكرام]”'': إنهم لمن سَراةٍ الهجان. قال27: 
ومئل سّراةٍ قومِك لم يجَارَوا إلى الربّع الهجان ولا الثمين 
والهجين: ابن العربى من الأمّة الراعية التى لا تحصّنء فإذا حصنت فليس ولدّها 
بهجين: والجميع: المجناء. والاسم من الهٌّجين: هّجانة وهجنة, وقد هجِنّ هّجانة 
وهشجنة. وا لهجنة فى الكلام: ما يَلرَمَكَ فزي خيس 7 تقول: لا تفعلة فيكونَ عليك هجنة. 
.0 97 0 5 2 وه 50 ّ 500 38 032 
هجدع: والمجنع: الشيخ الأصلع وبه قوة .١‏ والظليم الأقرع. والنعامة: هجنعة» قال: 
جَذَبًا كرأس الأقرّع الهَجَبع 
)١(‏ أخرجه البخارى ومسلم وأحمد والنسائى. 
(؟) التهذيب (28/5)» اللسان (هجم) بلا نسبة. 
(؟) ذو الرمة ديوانه )075/١(‏ والرواية فيه: الملوحة والبحر. 
(؟) ما روى التهذيب (51/5) عن العين. 
(5) الشماخ» ديوانه (ص 5١‏ ")4 والرواية فيه: إلى ربع الرهان 0-0 


(5) فى المحكم (5078/7): «هو الطويل الأحنأ من الرحال» وقيل: هو الطويل الجافى» وقيل: هو 
الطويل الضخمء وقيل: العظيم) . . 


الك باب الهاء 
ل 5 )1( 8 ان 1 ص 1 ٍٍ مر 
والهجنع من أولاد [الإبل] ما يوضع فى حمارة الصيف قلما يسلم حتى يقرع 


4 
راسة. 


هجا (هجو): هجا يهجو هجاءً؛ ممدود: زوغي؟ الوثعااني اسان والوفجاءة 
2ع سه و كع هه فى 


تمدود: تهجية الحروف», تقول: تهجأت وتهجيت بهمز وتبديل. 


ل كه م هام 


هدأ: هداً يعدأ أ هُدُوءاء أى سَكنَ من صّوْتٍ أو حَرَكة. وهدأ فلان بالمكان» أى أقام 
بى وأتانا بعد هدوء من الليْل؛ أى حين سكن الناس. ولا أَهدأَهُم الله اقلا سك 
عناءهم ونصبَهُم. ورجل هادىء : وديع ساكن» ذو هَّدءِ وسكون. والهّدأ * مضصدر 
الأمْدأء رجلٌ أهدأء وامرأةٌ هَدّاء؛ أى مُنخيض اكب مستتوية 1 وك لقنو 
الملزة قي نفس ويقال: : مَكِبُ أَهْدَأء [أى 2 م أعلاة واسترخى 1 


ا 


هدي :لبذي أغصاة الأرط بروقو اا ررق نوجش : أكدابة: والربعدة: 
1 اهدب : مصدر الأمْدب: والهّذباءء يُقال: شحرة هدبائ» وقد هَِبَتْ هَدْبَاء 
وقتييا ندل أغضانها من حَواليُها. ورجلٌ أهدبُ : طويلٌ أُشْفار العيدين كثيرهما. 
والهُدَاب : اسم يجمّع هدب اللريية وهاي الأرطن. الواكة : كداية فال: 
وشَجرَ وجناب لوديا 
سلْهبَئِن فوق أنفي أذلّفا0) 
الهاي اط وا لاني هَدَبّ الحالب الناقة يَهُدِبُها هَدْبًا. وَهَيْدَبْ الّحاب: 
إذا رأيت الكدارة كلمل قن نكيها رذق قابميي #اتوتعتبوط خضي وكذلك: 


لج سم ار 


هيدب الدمّع. 
ويقال لبد ولكوة إذا طال زتبرّه: أُهُدَب» 0 


عن ذى ذَرائيِكَ ولبَْدٍ أهدبا 


)١(‏ (ط) سقط من الأصول المخطوطة وأثبتناه من «التهذيب».و«اللسان». 

(؟) فى التتسخ: بالوقيعة» وما أثبتناه فمن نص ما فى التهذيب (751/5) عن العين. 
(5) زيادة من المحكم (754/5). 

(5) العجاج» ديوانه (/44)» وفى اللسانء السلهب: الطويل عامة. 

(ه) التهذيب »)5١/5(‏ واللسان (هدب) بلا نسبة. 


006 ا و 
ارال الع التقيل. 
هديد: الهدبد: داء يكون فى العو ولق هُدَبد, أى تخين. 


را رست فى 


هديس: الهديبس: ولد الببر. 

هدج: الهَدّجات: مشية الشيخ» ونحوه. هَدَج التتّيْخ وهَدحّت الريح. أى يم 
وصونت. والتهدج: تقطعٌ الصّوت. وَهَدّج الظليم وهو مَتنَْ وَسَعْىّ وعَدُوٌ. كل ذلك 

ا د 

وَالهَوْدَجٌ: مركب لنساء الأعراب» وليس بفودجء ويجمع: الهّوادج. 

هذدة الهذ: الهم المتديذ». كحائط يود عرق هدم والهدّة:-صنوات تسنلكة من 
سفوظ ركنأو تاحية حبل: والهاة: صونت دي يسثنثه اهز الكوا-] > ياقيهم من قبل 
البتخرله دُوىٌ فى الأرضن وزها كاتنت منه الزلزلة» وذويه :هديرّه. والفكثل يُهَدِْدُ فى 

١ كا‎ 

هذيره. قال * 


اطكنو سحوئن سسايعا «زانالك اساي كد يجا 


ع 


ااه ص ممه 


وهَدهَدَة الهدهد: صر والهداهد: طائر يشبة الخمام. قال التاعى 20 
كوداهد كر الرممسناة متاك ينغو رقارغة الفالسريق ديك 
والتهدد, والتهداد والتهديد من الوعيد. والهدهدة: تحريك الم ولدها لينام. والهمد 
١ 5‏ 8 53 4 5 9 ا مه تعبا 

من الرّجال: الضعيف. يقال: هذا هد حى. ويقال للرحل: مهلا هدادَيك. وهداد., حى 
من العرب. 

هدر: الهَدر: ما يَبِطلُ. هَدَرَ دَمْهُ يَهْدِرُ هَذْراء وأَمْدَرْته أنا إهدارًا. وَهَدَرَ البعير يَهُدِر 
هديرًا وَهَدرًا. والحمامة تهدر, وجحرة النبيل تهدر. والأرض الهادرة, والعشب الهادرٌ: 


)١(‏ نسبه فى التكملة (عجس) إلى عِلَقَةَ لتّيمئ. 
هه البنية للراعى فى واللسان). 


5530 باب الهاء 
الكثير. وبنو فلان هِدَرَة؛ أى ساقطون ليسوا بشىء. ٠‏ 

هدش: هُدش الكلْبُ فانهّدشء وَهْيِشَ فاطتتش» أى خرش فاخترقن» ولا يقال إلا 
للسنبا خ: وفى هذا المعنى: حُتش الرّجلٌ» أى ميج للنشاط. 

هدف: العا لمن الت من 0 0 اطول لمي المي 
الحديث, ,أن النبئ ل كان إذا مّر بِهَدَفَيٍ مائل أو صدفي مائل أسرع 0 

هدل: هَدَلَتِ الحمامة تَهدِلُ هديلاء [ويقال]27: هديلها فرخها. والهَّدَل: استرخاءٌ 
فى المنثفّر الأسفل. مِشْفرٌ هادلٌ» وأَهْدَلُ» وشفة هَدْلاءُ: مُنقلبة على الذمّن. وَالتَهَدّل: 
مركا جاده الخميية و وها ال 

كأن خصييه من التمِدل 

0 ضري من الشحرء كم أربت ف أراكة أو طحو مسقي 

هدم: الهَدْم: قلع الَدَرء خا البروقك؟ والهدمٌ : للق البالىش. والجمع: أهدام. والقدمة: 
الناقة الضبعة المديدة الضبَّعة إلى الفخل. تقول: هَدِمَت 3 هَدَمًا. وقد هَديمت مم 
يه . وناب مُتَهَدّمة وعجوز متهم أى فانية هَرمَة. 

هدمل: الهذمل: الغوب الخَلَقّ. قال تأبط ش|): 

نهضت إليها من حُقُوم كأنها عجوز عليها مِدْمِلٌ ذات خيعل 

هدن: الْهْدَنة من الهدنة» وهو السّكون. تقول: هَدَنتُ أَهْدِنُ هُدونا إذا سكنت فلم 

تَتَحَرّك. ورجلٌ مهدوث وهو البليد الذى يُرْضِيهِ الكلام» تقول: هدنوه بالقول دون 


.)01/١( ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث‎ )١( 

)١(‏ من نص ما نقله التهذيب »)١98/5(‏ عن العين. 

(99) التهذيب »)١53/57(‏ والرواية فى الحماسة (770)» وفى اللسان (خصا): من التدلدل». والشطر 
الأول فى المحكم .)١85/5(‏ 

(4) اللسان (هدمل). 


باب الهاء اح 


الفعل. قال27. 


ولميُعَوَّذ نؤَة المهدون 
ورجلٌ هدان وهو الأحمق الحافى. قال0©: 
قد يَجْمَعْ المالَ الهدانٌ الجافى 
من غير ماعَفْلٍ ولا امنطراف 
والمداء ليد فى الهدان. وَهُدِنَ فلانٌ عنك: أَرْضَاهُ الشّىءٌ اليَسِيرٌ. والهوؤدنات: 
الوق بور ع كن ولي هّدنة على دَنْحَنء وجماعة على أقذاء”", أى صلخ 
واستقرارٌ على أمور كريهة. 
هدى: الهَدِيّة: ما أهديت إلى ذى مودة 0 ويجمع: هداياء ولغة أهمل المدينة: 
هداوّىء» بالواو. والإهداء: أن جلا إلى إنسان مديًا أو هجاء شعرًا. قال: 
وخعر بيد دان بلجو جد سي رود 
والهَدِى والقدئ؛ يقل ويُتفف: ما أهديت إلى مكة. وكلّ شىء تهديه من مال أو 
ا فهو هدى. ا م 
ا 1ك وأعناق الهَدِى مُقَلَداتٍِ 
والهداء: رحن البليدُ الضّعيف. والتهاوى: مش فى تمايلٍ ينا وشمالاً كبش 
النساءء والإل الثتقال. وَالهَدئ: السكون» قال الأخطل 00). 
حتى تناهَيِنَ عنة ساميًا حَرجًا وما هَدَى هدَىَ مهزوم وما تكلا 
يقول: لم يسْرِعٌ | سراع المنهزم» ولكن على ا وهدى حسن. . والهُدَى: نقيض 
الضّلالة. هدى فاهتدّى. والهادى من كل شى ء: وله 6 هموادى كين أى بَدَت 
أعناقها. وقد هَدَتْ تودى؛ لأنها اول الشَّىء من أجحسادهاء وقد تكون الموادى أول 
رعيل يَطْلْع منها؛ نيا الك . وسميت العصا هاديًا؛ لأن الرجل تيك يا انفى عل 
)١(‏ التهذيب (07/5 5ع المحكم .)١810//4(‏ 
(؟) لرؤبة فى التهذيب ».)5١7/5(‏ واللسان (هدن). 
(5) عن النبى وَل التهذيب (005/5. - 


(؟) الفرزدق ديوانه .)١٠١8/١(‏ 
(5) ديوانه .)١54/١(‏ 


0ن باب إلهاء 


رار لاش 


تتقدمه. والدَليلٌ يُسَمَّى هاديّاء لتقدمه القومً بهدايته. والهادى: العنق والرأس. قا 
طيوالٌ الهوادى مُشرفانت المناكب 
والهادى والهادية: كلّ ثور أو بقرة تهدى العانة» أى تتقدّم؛ يعنى تهدى الصّوار. 
وغْرَةٌ كل شجرة: هاديتها» حتى النصل: هادى الرّيش. ولَغْة أهل الغؤر: هَدَيْتْ لك» أى 
يست للك وابها ترلفة «وأفلم د يَهُدِ لهم [طه: 54 .]١‏ 
هذا: الْهَذْءْ ا ل يقال: هَدَأَنَةُ المع 1 عله 00 وسيف 
هلا 
هذب: الإهذاب: السرعة افق العذو والعيراةة والما م المخلفر قلق الحروتة 
ذو عاك ذه بالكيق 0د ]ذا تيد" اله شرع القَطّعء وسُرّعة القراءة. 
ا ٠‏ 
كهن” الأضَاءَةٍ تج التان 
(00), 
ا 
وعَبْدُ يَْوث تَحْجل الطيرٌ حولَةُ قل اهتذٌ عُرْشِيْهِ الحسامُ اَذ كرُ 
وَيُرْوَى: احترٌء فى بعض اللغات. 
. 2 ىك و2 5000 7 5 ف د الا ا ب ب 
ومهذار. ظ 
هذرم: الهَدرْمَةٌ: السّرعة فى القراءة» [وكثرة الكلام]”2. قال أبو النجم'©: 


1 وكان فى المجلس جم الهذرمه 


)١١‏ (ط) نص ما نقله التهذيب (559/0") عن العين وكان سقط من النسخ. 
(؟) الشطر فى التهذيب (555/5) واللسان (هذذ) غير منسوب أيضًا. 

(*) ذو الرّمة - (548/59) والرواية فيه: وقد حَرٌ. 

(4) من التهذيب (271/5) عن العين. 

(5) التهذيب (071/5). 


باب الهاء أ.م 
هذل: الهُذَلول من الأرض: ما ارتفع من تلال مدان اومحفة عدالا قال 
لكو اليه بطر و ينلتى النكدقا 
والهؤذلة: القذف بالبَوٌل» مَوْدلَ بيَوْلِهِ: قذفة. والهوؤدلة: اضطِراب فى العَدو: 
ومَوْدَل السنّقاء يُهَوِْل إذا تمخمض]'". [وَهُدَيِلٌ: اسم قبيلة» ويُنْسَبُْ إليها: مُذَلى؛ 
وَهُذيْلى] 0 
هدلع: الهُذُلوغة: الرّحل الأخمق. 
هذم: الهَدَهُ: الأكل» والهّدمُ: القطع؛ كل ذلك فى سُرْعة؛ [وقال رؤبة يصف الليل 
كا 
وَاللَهْبْ لِهْبْ الخافقين يَهُذْمَهُ 
كلاهما: يعنى الليْلَّ والتهار فى قَلْكٍ يَستلحِمّهء أى يأخذ قَصْدَه ويَركبه. واللهب: 
لمكو وتجون لقان يعوو ادها وان لقان رمن وهنا الدر ياف ازا هون بودن تياك 
ل والهَيدام: الشجاع من الرّحال» وهو الأكوك أيضًا. سيف مِهُدمٌ يخذم 
وسك هذاف وموس هذاه وشهرة هذامة فال20: 
يحل حزان بحن عابحتة 
ملك ومن شَفْرتِك الهُذائه 
هذى: الهَدَياكُ كلام غير معقول. مثل كلام الْيَرْسم والمعتوه. يَهُذى مَذَيانًا. هذا 
وعزاةة اليا نيهد زاك والاسمُ: ذا ذوعت الماك رمتل و نمف لقا جف كن 


)1١(‏ التهذيب 559/59 واللسان (هذل). والقردد: ما ارتفع من الأرض. 

(1) تكملة من مختصر العين ورقة (5). 

(7) تكملة من مختصر العين ورقة (5). 

.)١8( ديوانه‎ (5 

(5) (ط) سقط من النسخ» وما أثبتناه بين المعقوفتين فمن رواية التهذيب )١17/5(‏ عن العين. 
(5) التهذيب (54/5 0 المحكم .)١١7/4(‏ 


ا" باب الهاء 
هرأ : أهرأ الرّحلٌ فى كلامه. أى ليس لكلامه نظام. قال ذو الرّمة7"©: 
لها ب بَشَرٌ مفلٌ الحريسر ومَنطِقٌ رَخِيمٌ الحواشى لا هْراءٌ ولا نَزْرٌ 
هرا الحم يتهراًء أى يتساقطٌ عن العظام فى الطّبخ. وأَهرَأنى البردٌ أى:أصا 
بشدّة» وأهرأت: صرت فى شِذة البَرّده ويقال: بل أهرأ الرآحل: أصابه ير فئ رواح 
القع تمر نقد أطرأتم. أى أَبْرَدْتم. والهَريّة : الوقتُ الذى يشتد فينه الْبَردُ. 


سس ور 


وأَهْرأنا اق أى قتلناء وأَهْرَأت فلانا: قتلته. 


هرب: الهَرَبُ: الفرارٌ. وَالهْرَب: : موضع الهّرّب. تقول: 00 ودر والمضرب : 
الفزعٌ الهارب. تقول: جاء فلان مهرباء إذا أتاك هاربا فزعا. 
هرت :اليرت : مَرْنَكَ الشّذق نحو الأذن» والهرَت: مصد الأَهْرَتء تقول: أسد سيل 


2ل بير 


هَرِيتُ الشّذقء أى مَهْروتٌ ومُنَهَرِت . والهَزت : شَقَكَ شيعا تَوَسسّعُه بذلك. 

هرثم : هَرئْمّة : من أسماء الأسد. 

هرج: الهَرْجٌ: لقتال والاختتلاط. تقول: ركه كيار حون اع تسافدون:وبات 
فلانٌ يَعْرحُهاء من ذلك ٠‏ 

هرجب : الهِرْجابُ [من الإبل]”": الطّويلة الضتّحمة. 0 

هرد :الْوُروية تَصِبَات عارك مطرية تصن م بطاقات الكَرْم [يُرْسَلُ عليها قضباً 
الكَْم](". وهَرّدت اللحم فهو مُهَرَدُ شرج فينو تر وقد هرد للخم 
[نضج]'". ظ 

هردب: رَجُلّ هِرْدَيّة : حبان, قليل العَقلء ضحم مُضُطرب اللّحْم. 

هرر: الهرّة : السوّرة؛ والهر: لسن ويجمّع الهر: هِرَرَة وتجمعٌ الهرّة: هِررًا. 
والهرير “دون البابخ. تقول: عد الكادت: إليه. وي بيه فل الما بعضهم إلى بعض» 


.)هالال/1١ ديوانه:‎ )١( 
الطويلة الضخمة من النوق.‎ :)٠١( المحكم (779/5)؛ وفى مختصر العين ورقة‎ )١( 
التهذيب (188/5١).؛ عن العين.‎ 5 


(4) من المحكم .)١87/5(‏ 


باب الهاء ! .م 


تقال: عر الكماة , وفلان غره النامرثه :إذا كرهرا اسه :091 
أرى الناس هرونى وشهرّ مَدُخلى وفى كل مَمِّشْى أَرْصّدَ الناسّ عَمَرَبا 
وهر الشَّوكُ هرًا إذا اشتدٌ يُبْسُّه. قال0": 
إذا ماهر ومن عالمَّذاق 
أك.ضاق كانه الفار كرة: 
والهرهوز: الكثير من الماع واللبن» إذا حلت متوقت له 00 : 
جَلم تر الحذالت مهم زوز اذا يقي قن المسسوي رسيا 
وَالهرّهَرَة والغرغرة يُحكّى بها بعض أصوات الهند والِيذِة ) عند الحرب. 
هرزم: الشيخ والعحور يمرزمان: والهَررّمّة: لوْكُ الشيخ أو العجوز اللقمّ فى الفمء لا 
0 أَنْ ينها فهو يَدِيرُها فى فيه. 
هرس: الهّرس: دق الشّىء بالشىء عريضاء كما تهرس الهّريسة بالمهراس. والفخل 
يهرس القن بِكَلكّله. وَالهّرسْ من الأسود: الشديدُ المراس» قال0*): 
شَدِيدَ السَاعديئْن أحا وئابي شديدًاأَسْرهُ هَرسًا هُموسا 
ارد ار 00 الثقال ومن شدَة ا مالفهينا سيفية: : مُهاريس» وكجاد 
31 


.)١١7 البيت للأعشى ديوائه وص‎ )١( 
واللسان (هرر) بلا نسبة» وصدره:‎ )"51١/5( البيت تامًا فى التهذيب‎ )١( 
رَعَيْنَ اشرق الرٌيان حصّى‎ 

(؟) التهذيب (751/5 ) (هرر) بلا نسبة. 

(54) جاء فى باب الذال والميم من المعتل:: «الميذ: جيل من الهند بمنزلة الكرد يغزون المسلمين فى 
البحر) 

(5) التهذيب (117/1)» اللسان (هرس»» الهموس والهميس: الهمس وهو من الصوت والكلام ما 
لا غور له فى الصدر. 

(1) العجاج: ديوانه (ص »))1١5‏ والرواية فيه: مِهرسا. 


.م باب الهاء 
وكلكتلة ذا بجاميسات اعرميتا 


والمؤراس : حجر مستطيل مقور يتوضا به. والهّراس: شجر ضير :الشؤك: قال 
0 . 
النابغة 


فين كاة العافذاق #زستقى “خزإيتايه تل زراهى ونش 
هرش: رجلّ هرش أى مائق جافي. 
وَامْهارَشَةُ فى الكلاب ونحوها كالْحَارَشَة ويقال: هارّشَ بينَ الكلاب. قال("©: 
كان طَبيَيّهاإذا مادرًا جروا ربيض مُورشافهرا 
هرشف : عجوزٌ هرشفة: بالية ودار فرشمة: الي متشنجة وَيْقَالٌ لصوفة الدّواة إذا 
يَيسَت: هِرْشفَة» والفِغل: امْرَشّفْ» ولو قيل: مَرْضَّفء لكان حَسَنا. قال0©: 
كل عَجُوزٍ رأسّها كالكفة 
ف فق مَعَها مِرْشَفَة 
والتهَرْشف: حَئْوٌ فى تَمَهل. - 
هرشم: الهرشم : الو النيرٌ من الحبال. 
هرط: نغجةٌ هرطةٌ) أى 0 لا يتمع بلحمها غْتُوئة. وفلان يَهْرطُ فى كلاب 
[3 سمشل اخلط وله اط لغة فى الور كه وهرا المقة ويقال: بل لاط في الشدقين» 
والواط اف القياءة الاق اليف 
شرطل: الهِرْطال: الطوال من الرّجال. 
مع والإهواعٌ والشرع: ٠‏ 0 لكوي بفرعون” انون ره 


<2 9 


(1).ديوانه (ص .)١4‏ ظ 
(؟) التهذيب 74/1 واللسان (هرش) بلا نسبة. 
(5) التهليب (017/7). 


باب الهاء ه.م 
ل ا 0 

أراد: تََهَرّعٌ. وأَهْرَعُوها: أُشْرَعُوها ثم مَضًَا بها. ورجلٌ هَرعٌ: سيريعٌ ال واكاك 
وَالهَرَعَة”"©: القَجْلة الكبيرة. وكذلك الهِرَنِعٌ والمجنبج. 

هرف: الهَرْف: شِيّهُ الهّذيان من الإعجاب بالشَّىء. فلان يَهْرفٌ بفلان نهارَهُ كله 
هَرا. وبَعْض السّباع يَهْرِف لكثرة صؤته. وفى مَثْلِ: لا تَهْرِفْ حتى تَغْرف”". 

هرق: هراقت السّحابة ماءها تَهَرِيقٌ فهى مُهَريقَة والماءٌ مُهّراقٌ. الهاءُ مفتوحة فى 
كلف لأنها ندال من شمرة أراق وه رد كل ارم واس قعالة هزاف فقند اخطا فن 
القياس2"7. ويقال: مطر مَهَرَورق» ودمع مهَرورق. ويُقال للغضبان: هرق على جَمْرِك 
العامة ع للزلا ع ب 1 


هقرق على جَمرك أو تبِين 
أى تثبت. 


)١(‏ الشطر فى اللسان (هرع) وروايته: 
عند البديهة والرماح تهرع 

)١(‏ فى المحكم: الهرعة القملة الصغيرة وقيل: الضخمة. وفى القاموس: الهرنعة القملة الكبيرة. وفى 
اللسان الوحيات. 

(*) فى التهذيب (778/5): ولا تهرف قبل أن تعرف. وفى اللسان (هرف): لا تهرفا يما لا 
عرف وله ند 1ك افع 

(؛) (ط) بعد هذا نص أوّله ووهو صواب عند سيبويه؛ لأنه يجعل الهاء بغير الهمزة بدلاً من الهمزة» 
ويجعلها مع الهمزة عوضًا عن سكون العين» كما عوضوا السين من يستطيع سكون السين 
فقالوا: اسطاع يسطيع فى أطاع يُطيع» وتركوا الهاء فى يُهريق ومهريق على القياس ردّوهء لأن 
الهاء أحفّ من الهمزة فلم يستثقلوا حركتهاء كما استثقلوا حركة الهمزة فى قولك: يكرم 
ونحوه والقياس يؤكرم برد الرّيادة» كما ردوا فى تفعل فقالوا: يتفّل وتفاعل» وقد رد الشاعر 
الهمزة فى المستقبل اضطرارًا على القياس فقال: 

كرات غلام فى كساء مؤورنب 

أى: مرنب من أرنب» أى فى كساء مخلوط بصوف الأرنب. وقال: «وصاليات ككما يؤثفين» 
وإنما هو: أثفيت» فأسقطناه لأنه ليس من العين إنه تعليق أو حاشية أدخلها النسّاخ فى الأصل. 

(5) ديوانه» (ص١5١)‏ والرواية فيه: «هَرق على مرك أو تليّنِ». 


كم باب الهاء 


الور قم المة البيضاء 2010 تيك 2 57 00 الصحراءً المساته 


وجمعه: مهاريق. 
هرقل: هِرقلٌ: من ملوك الرّوم؛ وهو أُوَّلٌ من ضَرَب الدّنانير» وَأَحْدَث البيعة. قال 
4 

لبيك © : 


غلب الليالى لف آل مُحَرّق وكماقَعَلنَ بتبِّع ويهزقل 
هركل: امرأة مِركولة: ذات فَحِدَين وم وعَجَزِ) ورَّحُلٌ مُراكلٌ: حسيم ضحم 
هرل: الهَرولة: بين المشى ولعدر. هَرْوَلَ الرّحل هَرولة. 
هرلق: الهرلق: المدخل. 
هرم: هَرِم يرم هَرَمَا ومَهْرَمَاء وهى: هّرمة؛ وهُنَ هَرْمَى وَهَرِمات. ا ضَرب 
ف النبانت فيه عاو ةة وهو من أذلّ الحمّض وأَشَّدَه استبطاحًا على الأرض» الواحندة: 
هرمة) :وهو الذى يقال له حبهلة: ويقال فى مَثلِ: «أذل من هَرّْمةِ». قال زهير”): 
ووطتتنا وَطءًا على حَتنسسق و1 تمد يابس الوهمرم 
وابن هِرّمة؛ وابن عِجزة آحر ولد الشّيخ والشّيخة» ويقال: وَلِدَ لهرمة. [وهَرّمة وهرم 
اسما رجلين]!". 
هرمز وهمرز: هُرْمّر وهامرز من الأسماء. قال الأعقّى0"): 
هُمُ ضَرّبوا بالنِوٍ جنو قراقِرٍ مُقَدّمَة الهامَرْزٍ حتى تَولَتٍِ 
شرمس: الهرماس: من أسماء الأسد. قال2)0: 
يُعدو بأشبال أبوها الهرّماس 
وهو الشديك عن السباع. 
(1) ديوانه (075؟)» وهو هِرّقل» بهاء مكسورة وراء مفتوحة وقافي ساكنة» ولكنه غيّر للضرٌورة. 
(1) التهذيب (557/5))» اللسان (هرم). 
(1) زيادة من مختصر العين روقة (55). 


(4) ديوانه (559)..والهامرز أحد قادة الفرس فى معركة ذى قار. 


باب الهاء لم 
تَهْرَمّعُ إذا ذَرَفَتِ الدّنْعَ سريعًا. والنَعت هَرَمّع ومُهْرَمّع. واهْرَمّمَ إليه الرجُل أى تَبَاكى. 
ورجل هرمع : سريع البكاء؛ وَالهَلمّعْ ل فيه عن عَرَام. والملمعة وَالْهَرْمَعَة: السرعة فى 
هرمل: الهُرْمُولة بمنزلة الرُعْبُولة» تَنشّقُ من ذناذن7١2‏ القميص. قال يصف النعامة7©: 
ميق هِرَفٌ وزفائيّة مَرَطلى كأن ريش ذناباها مَرامِيلٌ 
وَهَرْمَلّت العجوز: صارت كالرقة البالية من الكبّر. 
هرن: الهرنوى: نبت. 
هرنع: الهُرْنوع: القملة الضّحمة؛ ويقال: هى الصغيرة. قال عرّام: لا أعرفُ الهرنوع 
ولكنه الهرئعة, وهو الحنبجُ والهُرئع؛ قال جرير: 
هر الهّرائمَ لا يرال كانه 
هرشة: الهُزنوغ: شينه الطرُوت 7 يؤكل. 
هرو: [َهَرَوْته بالهراوة» وهى العصا: ضربته بها]' “. 
هرل: الهَرُولةٌ: بين الَشى والعَدُو. هَرْوَلَ الرّحلُ هَرُولة. 
هرى: الهُائ”2: بيت ضع لطعام الكلطان كمه عراف 
هزه الهرة : المكحرية) يقال + هزع بدا يرا به وامتر ا يه وتوا به قال: 
)١(‏ ذناذن القميص: ذلاذلف أى: أسافله. 
6 الشماخ ديوانه (/707/1)» والرواية فيه: زعراء ريش. 
(؟) والبيت فى «التهذيب» (5//9 راع 
يهزٌ الهرانع عقده عند الخصى ياذل حيث يكون من يتذلل 


وكذلك فى «اللسان». وليس فى ديوان حرير. وقد نسب فى «التاج» إلى الفرزدق. 

(4) فى المحكم: الطرئثوث: نبت رملى طويل مستدق كالفطر يضرب إلى الحمرة وييبس وهو دباغ 
للمعدة. 

(5) ط سقط من الأصولء وأثبتناه من مختصر العين ورقة .)٠٠١(‏ 

(7) ضبطت فى التهذيب )401١/5(‏ بكسر الرّاء وتشديد الياء. 


مام باب الهاء 


وهَرأنى البر: أصنا ف بدن و اعتر انهه مسرت فى شيدة البرد: يقال |: 00 
بالرّاء. ش 

هزب: الهَوْرَب: المسين الجرىء [من الإبل]”'2. قال الأَعْشّى7"©: 

بالمعوزت الكره اليه بها والعنتريس الوجْناءً واللجمّلا 

فير لوزن امن اتاد الأنيك. 

هزج: الهَرّج: صوت مُطرب؛ ورَعْدٌ هَرِجٌّ بالصّرْتء وعُودٌ هَرِجٌ ومُغن هرج ٠‏ مزج 
الصّوت تَهْرَيجًا. 

والهرج: تر من أعاريض عن الشعر هن : مفاعلين مفاعلين مفاعلين مفاعلين. أ 


هزر: الْهَرْر والبتزر :شذة المكرتب بلكقنت» يقنال مره هَؤرا كينا يقال: قطره 
وهبّجه. الهَرَرٌ: قبيلة من اليّمن بيُتوا فققلوا ليلاً [فلم ببق منهم أحد حد"'". ورجلٌ ذو 
هَرّراتٍ رت وإنه هري وهذا كله: الذى يُعْبَنُ فى كل شىء. قال29: 
0 تَحلَّعْ ثياك لا ضأنٌ ولا إيلٌ 
هزرق: الهَرْرَقَة: من أسوأ الصّجك. 


- 


هرز: اكررك ؛ ارمح ونحوه فاهترٌ. وهززت فلانا للخير فاهترٌ للخير واهترّت الأرضٌ: 
نت وَالهَرْهَرَة والهراهر: 3 البلايا والحروب للناس. وَمَزِيرُ الرّيح: تَخريكها. 
(60. 
1 


)١(‏ ثما رواه التهذيب ».)١55/7(‏ عن العين» وفى اللسانء العنتريس: الذكر من الغيلان» وقيل: 
الناقة الصلبة الشديدة الوثيقة الكثيرة اللحم الحواد الريئة» وقد يوصف به الفرس 
(؟) ديوانه (وص559). 
(5) زيادة من رواية التهذيب. (47/7 »)١‏ عن العين. 
(:) التهذيب »)١57/5(‏ المحكم »)١554/4(‏ بلا نسبة. 
0 امرؤ القيس - (ديوانه ص 55)» وصدره: 
إذا ما حرى شأؤين وابتل عطفه 


باب الهاء 8 
تقول هَزيزٌ الريح مرت ياتناف 
هرع: تقول: لقيته بعد هزيع مِنَ اللْلِِ أى بعد مُضِىّ صدره. . والأهزعٌ من السهام: 
أن ف الكانة وقيلي وهو رد زعاد وثال سافن اله إلا سَّهُمٌ هِرَاعٌ وأُمَزع 
قال: 
وبقيت بعدهم كسَّهم هِزاع 
وقال رؤية”") 


2 


لانكُ كالرّامى بعر أَهْرَعَا 
يُعنى كمن ليس فى كنانته أهرّعٌ ولا غيره. زكر لكا كلف الزن ولا مهم معه. 
والمهَرُعْ شيبه التكسر والعٌبوس. ويقال: تَهَرّعَ فلا لفلان» واشتقاقه من هزيع اليل 
ولك ساغة وحكة. 


1 


هزف: ظليم هِرَف: لغة فى هِحَف 


هرق: امرأة هَرْقَة ومِهْرّاق: لا تقر فى مُوضع. وحمارٌ هرق: كثيرٌ الاسيتنان 
(), 
قال ': 


0 


وشّج ظهرٌ الأرض رقاصٌ المَرَق 
هزل: الهَل: نقيضُ الحدّء فلان يَهْزل فى كلامه, إذا لم يكن جادًاء ويقال: أحادٌ 
أنت أم هازل. والهزال: تقيض ل تقول قلع القانة و مزل الرحل إذا هُرَلَتْ 
دابته. وتقول: هَرَلتَها فَعَحْفَتْ. والهزيلة: اسمٌ مُشْتَقّ من الهُزال» كالشتيمة من الشتمء 
ست الهزيلة فى الإبل» قال2"0: 


حتى إذا نَوّرَ اْجَرْحَارُ وارتفعست عنها هَزياتها والفحلٌ قد ضَرّبا 


.)57/١( الرجز فى الديوان (ص١5)» والمحكم‎ )١( 

(؟) فى اللسان: الهجف: الطويل الضخم» وقيل: الظليم المسن. 

(5) فى بعض النسخ: كثير الأسنان» والتصحيح من المحكم (85/4) واللسان (هزق). 
(5) رؤبة» ديوانه .)٠١5(‏ 

(5) التهذيب »))١51/5(‏ المحكم ))١57/4(‏ بلا نسبة فيهما. 


ل لخر باب الهاء 
هَزَلع: الهرلاع: السمع الأَزَل. و هرلعته : انسيلالة ف 


هرم: الهَرْم : عغَمْرُك الشَّىءَ تَهْرِمُه بيدك فينهزمٌ فى حَرْفِ كما تَغْمِرٌ الفناةً قتنهزمُ 
وكذلك القربة تنهزم فى حوفهاء والاسم: الهزمة» وجمعٌه: هُزوم. قال2©"7: 


لحن :اذ اليا لتو المدويينا 
دن تمك الاحتر اف وال وهنا 
ولكتن عانط ع سنوت فاقيد: وفائة ريف أمرية كنذا أحاتنا 
وغيث هَرْمٌ مُتَهَرُمٌ لا يَسْتَسِْكُ حيتي ا ل سوا ار 
هرية ويقال: هُرِمْ القومء والاسم: الهزعة [والهرّمَى]” '. وأصابتهم هازمة من هّوازم 
الدَهْر اوناك ا والهرْمة: ما تطامّنَ مِن الأرض. والهزائم: الغجاف من 
الدّواب» الواحدة: هزيكة. والمهرام: عو يمل قن اننا لعه عبان العرّب. 
هزن: هوازن: قبيلة ضّخمة من مُضْر. هرّان أيضًا قبيلة. 
5 1 5 7 0 5 م 
هريع: الهزنوعء ويقال: هو بالغين المعجمة: هو أصول نبات شْبهِ الطرثوث. 
فسسس: الهساهس: الكلامٌ الخفى المجَمجَم. وسمعت هسيسًا وهو الهُمس. 
7 7 8 000 1 4 
والهساهس: حديث النفس ووسوستها. قال0©: 
ا 0 
0 داك م ادر 0 
وجحل: «وأمُش بها على غنمى» [طه: .]١8‏ ورجلٌّ هش إذا هش إلى إخوانه؛ 


)١(‏ التهذيب ))١50/5(‏ اه 
)١(‏ فى اللسان: الهزيَى 
(5) الأخحطل - (ديوانه - ١8؟)‏ وصدره: 
«وطوين تلوب أباليتحّه) 


باب الهاء حلضن 
3 ا ميم و اس وا 
والهشاش والأشاش ,عنزلة هرقت وارقت 
هشر: لهي : نبات رخو فيه طول» على رأنه #اكزية كانه عدن ارال © 
كأنٌ أعناقها راك سائفة طاريك تقاف د ان 
أى مسلوب الورق. ورجل هبشن أى رحو ضعيف. والمهشارٌ من الإبل: التى تضع 
بْلَ الإبل» وتَلْقَحُ فى أوّل ضَرْبة» ولا تماحن. 
سر القشلم: كمسر الشّىء الأحوق: والشى انان “حشييت انمه اق كسوة 
تمه والفاشية: 6 العَظم. والرع ]13 كبترضو البتمس: ؛ يُقال: هَشمتَهُ 


إذااهمر تكاءر امتسة #يتفحهد] 
أى تكسّر. وهاشمُ أبو عبد المطلب جد النبئ يله وعلى آله؛ أوّل من ترد الثريد 
03 . .0 35 0 
وهشمه فسمى به. قال ابنته 
عمرو العلا هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف 
فضرة الهعتر: أن تاحد يراس التو عاتم تكتدره إلنك من غير تونق فال200, 


مما سم 


قلطا ا عابي ادف هصرث بِعْصُنٍ ذى شماريحٌ ميّال 
وأسدٌ هيصير [هصور]” ' هصّار. والمهاصرىئ: ضربٌ من برود اليَمَن. 
هصص: الهص: شِدّة القبّض والغمّز. تقول: هصّه وهَصِّهَصَّهُ فى المدّ والترجيع. 
هصيص: اسم أبى حى من قريش. 


قصم: الهقيصم: الأمّد وهو الهُصَمصم لشدته وصولته. 


)١(‏ (ط) فى النسخ بعد هذا: وهَشِثت للمعروف أَهَشٌّ هشًا وهشاشة إذا اشتهاه» وإذا صم أنه له 
فهو من زيادات النساخ. 

(؟) ذو الرّمة ديوانه (1/ه؟١).‏ 

(5) التهذيب (40/5) لمطرود الجزاعى» واللسان (هشم). 

(4) امرقٌ القيس ديوانه (ص؟7). 

(5) ما رواه التهذيب )١٠١1/5(‏ عن العين. 


؟ "١‏ باب الهاء 
هضا: الهَضّاءُ: الجماعة من الناس. قال الطرمّاح"©: 0 
قد تجحاوزتها بَِضَاءَ كالم ويُخفون يَمْض فَرْعٍ الرفاض 
هضب: الهَضْبة: الَطْرةٌ الدائمة» العظيمة القطر رَوَجمعُها: مضب]”". يقال: أصابَهُمُ 
الُضوبة من لطر وبحم م: أهاضيب. وهَصَبتهُم السماء. أى لنَهُم بل شدينا. 
والقضبة: كل جَبلٍ من صخصرةٍ واحدةٍ. وكلّ صّخرةٍ راسية ضّحَمةٍ تَسَمَّى :هَضَبة. 
و الجميع الهضاب. والهصتب: الشديد الفلية ٠‏ 
هضضص هضض: الِهَض: كسرٌ دون الدّق”" وفوق الرَضّ. والهضنهاض: الفحلٌ الذى يَهُْضُِ 
أعناق لعن يقال: هر ميض الأعناق. والهَطْهّضّة كذلك إلا أنه فى عَجَلة 
والهّضّ فى مُهْلةٍ جعلوا ذلك كالمدٌ والترحيع فى الأصوات. 


هضل: الهَيْضَلٌ: جماعة مُتسلحة فى الحرب أَمْرُهم واحدٌ بداحيان ببدايل 
فطل قال40). 


أزهيرٌ إن يشب القَذالُ فإنى يا 
والهيضلة: الضّحمة من النساء النصّف» ومن النوق الغزيرة. والهَيْضّلة: أيضًا أصوات 
النامن: 
: هضم: الهاضم: الشاوخ لم رار لزنه تقول ممه فايس كالنصية 
المُضومة التى يُرْمَر بها. يقال: مِرْمارٌ مُهَضّم قال لبيد": 
يُرَحَّعْ فى الصّرَى مُهَضماتٍ يَجْبْنَ الصّدرَ من قصّب العوالى 


شبّه مخارج صوت حَقِهِ مُهَضّمات المزامير. 


)١(‏ ديوانه (707)؛ واللسان «ووفض»» والوفاض: وقاية ثفال الرحىء والجمع: وُفض. والوفاض: 
الجلدة توضع تحت الرحا. 

)١(‏ ما رواه التهذيب (5/؟١٠)‏ عن العين. 

(7) فى النص المنقول فى التهذيب: ودون الهده . .547/٠‏ 

(5) أبو كبير الهذلى ديوان الهُذْليِين القسم الشانى 49؛ والزواية فيه: رب هيضل مرس: 000 
بتخفيف (رب). 


(5) ديوانه (868). 


باب الهاء * وم 
والهاضوة: ركلّ دواء مَضَّمّ طعامًا كا]! ١‏ لجوارش. وبطنٌ هضيمٌ مهضومٌ وأهضم. 
قال: 
0 0 [الشعراء: 44 ): مهضوم فى جوف الف منهطيم فيه. 
والبان. . والأهضام: ضرب 3 الحو ل 0 
كأن ريح حزاماها وج ضتصنا اليل ريح يلنجوج وأَمُضام 
وقال العجّاج”": 
كأن ريح حَوْقَه المززبور 
3 الحنشب كه البحضور 
أمماسحةةر البحك مود 
والأهضام: الأرض المطمينة. والأَهْضاء: ملاجوء الغبوب» قال ذو الرّمة0): 
حتىّ إذا الوحشْ فى أهضام مَوْرِدِها تَعْييَتْ راتها من خيفة ريب 
5 ال تَدعَى أهضامًا لكثرة عيرهناء قال20: 
لاحي انيت 
هطر: مَطرَة يَهْطِرهِ هَطْرَاء كما يُهْبَجْ | 00 
مطع: المهطع: المقبل ببَصّره على الشّىء لا يرفعْةٌ عنه» قال اللهعرّ وحَل: مر ممْطِعينَ 
ا 2 . 3000 ١‏ 5 (5) 
مُقنعى رُؤْوسهم»# [إبراهيم: 17]. وفى قول الخليل: هطع هطوعاء قال ': 
)١(‏ (ط) زيادة من المحكم لتوضيح المعنى» وما فى النسخ هو: الهاضوم: الجوارش. 
)١(‏ النمر بن تولب شعره (ص؟5١١).‏ 
(؟) ديوانه (7571) والرواية فيه: والكافور. 
(4) التهذيب )٠١5/7(‏ واللسان (هضم)» بلا نسبة. 
(5) لبيد ديوانه (ص8١3)‏ وصدر البيت فيه: 
فالضيف والجرر الجنيب كأنفا 
(1) البيت بلا نسبة فى اللسان. 


ام ا باب الهاء 


كى كا فداه 2121110101 


يقول: كان ذليلا لى فصار فؤقى. قال عرًام : أهْطْعَ فى العَدُو إذا أسَرع. وبعير مُهطِع: 
ف له مووي اد 


مطل ماده 0 0 لكر 0 ل 0 والعَين تهطِل 


هطلع: الهَطَلّعُ: الرجلٌ الجسيم العريض المضطرب الول و 
أى كثير. 

ل ا ل ا ل لض 
عن ناقته فقال: تركتها تَرْعى العْمعْح؛ ا ا 
الامتويين كلام العرني وقال القَذ منهم: : هى شَجَرَة يتدَاوَى” وري وقال أعرابى 
إنما هو الحْعْخمٌ) ذا شوافق لقياس العربية: 

هعر: الهيْعَرة: ُ: المرأةً التى لا تَسْتَقِرٌ مكاتهًا نَرَفا من غير عِفّة. يقال عَيْمَرَسْ 
ومَيْعَرَتْ» وهذه الياءُ لازمة» إلا أنها لمت لَرُومَ الحرف الأصلى» لأن العين بغد الهاء لا 

هفت: الف رقش رف بر د 

اع هس اشوز 
بعد رذاذ اله الح 


)١(‏ التهذيب وك/ما0. 

)١‏ فى «اللسان»: المضطرب الطول. 

(9؟) فى «اللسان»: بؤش. والبوش: الجماعة. 

(:) فى التهذيب (5514/5): يتداوى بها بورقها. وقد ساق الخبر كله عن الليث. 

(ه) العجاج ديوانه (557).» وفى اللسان» القطقط: المطر الصغار الذى كأنه شذر. قال أبو زيد: 
أصغر المطر. 


باب الهاء "١‏ 


وتهافت القومٌ إذا تساقطوا موثاء وتهاقت الثواب إذا تساقط بلى» 'وتهافت الفراشٌ فى 
الناز ]ذا :شافط وقال :فى رصقن الفيظ 97: 


0ك 
هقف المفيف :مامه المزز كف ريق حفينا ال و 


إذا ما نعَسنا نعْسّة قلت: غتنا بخرقاءَ وارفع من مَفيف الرواحلٍ 


0 


وذقاق الهَمَة: موضعٌ من البطحية؛ ٠‏ كثيرٌ اله لقفنناذ فيه خرف للسفن: ايه 
مهموق وامهففة لنه: إذا كانت هيفاءً» ميصة البَطنء دقيقة المخصر. 


فنا رفو الهفوٌ: الذهابُ فى الهواء. يقال: فت الصّوفة فى الهواء أفن هيت 
فهى تَهْفُو موا وهُفوًا. والتؤب الرقارق» ورَفارفُ القسسطاط إذا حرّكتةٌ الرَيحٌ» قلت: 
هو يَهْفوء والريحُ تقفو به. والهفوة: الرلفه دقف ويّقال للظليم إذا ععدا: قد هفاء 
ولمرهة إذا ذهب فى إِثْرِ شىء قلت: هفا. ويُقال: الألى الليّنة: حاقد ف المواة. والهفاة 
اللفاةٌ: الأحمق. 


هقب: الهقب: الحم الطويلٌ من التعام. قال0©: 
شخت الحزارةٍ مِثلُ البيت سائره من الْسُوح هِب شُوْقَبُ حَشِبْ 
هقع: الهقعَة دائرة حيث تصيبُ رجل الفارس جنب الفرس يُعَسَاءَمُ بها. مُقِعَ البزذونُ 
يَهْقَعٌ هّقَعًا فهو مَهّقوع» قال الشاعر: 
إذاعَرَقَ المتقوع يليه العظيت ٠.‏ خليلته وازداة حا عبهانيين9) 


أُنْعَظَت» أى علاها الشَبَّق. والتعظ هنا: الشَّهُوَةُ وبروع (وابعل عنها إِزَارُهاء فأجايّه 
المحيت” 


- 


.)588/5( التهذيب‎ )١( 

0( 0 والرواية فيه» من صدور الرّواحل؛ والرّواية فى التهذيب (717//0؟): من 
(5) ذو الرمة» ديوانه )١١5/1١(‏ والرواية فيه: حدب شرقب 5 

(؟) البيت فى التهذيب »)١١57/١(‏ واللسان (هقع). 


كلم باب الهاء 
فقد يكب الْقُوعٌ مَنْ ملت مثله وقد يركب الْفُوعَ روج حصان 
والهقَة: ثلاثة كواكب فوق مَنْكِبَى الجوزاءء مثلٌ الأثافى» وهى هن منازل القَمّرء إذا 
طَلَعَتْ مع الفجر اشتدٌ حَرٌ الصّيف. 
هقل: الهقَلٌ والهقلة: اليا من النعام. 
هقم: رجل مَقِم: شدي الجوعء كثير الأكل. وهو يِتهِقَّمُ الطّعام أى يِتلَقَمّهُ لَقَما 
عظامًا متتابعة. وبحرٌ هقيج: واسمٌ بعيدُ القَغر. قال("©: 
ولويون عدا حم سنا 
للناس يدعو مَيْقَما ومَيّقما 
6 اد ماه افيجينا 


الهميقمانى: الطويل. [قال27: ْ 
من الهَبْقَمائنَات مَل كانية. .من الستددو كبليّن أفلت من ع9 
هقى: فلان يَعْقَى فلاناء إذا تناوله به ش 1 
هكر: الهَكرٌ: مُنْتَهَّى العجب. قال 0 
فاعجب لذلك فِعلّ دهر واهكر 
وهكران: غديرٌ. قال حُمَيْد: 1 ش 
بكرا فى موج كثير بصائرة 
أى من يبصيرة. 
هكع: يقال: هَكَعْ يَهْكَعُ هُكُوعًا, أى 0-7 واطْمّآنَ» قال الطِرمّاح”©2: 
ترَى العِينَ فيها من لَدُنْ مَتَعّالضتحى إلى اليْلِ فى العيْضَاتٍِ وهى مُكوعٌ 


.١/815 رؤبة ديوانه‎ )١( 
التهذيب (5/ه.ه)» واللسان (هقم).‎ )1( 
مما نقل فى التهذيب 05/59 5) عن العين» والبيت فى اللسان هقم برواية العين.‎ )©( 
وصدر البيت:‎ .)١١١ أبو كبير الهذلى ديوان الهذليين (ص‎ )4( 
٠ فققدالشباب أبوك إلا ذكره‎ 
وروايته:‎ )١١17/١( البيت فى اللسان والتاج (هكع)؛ وفى الديوان (ص١5١)» والتهذيب‎ )5( 
السب ردقى' المطنححها ب‎ 
.)51/1( والمحكم لرواية العين‎ 


باب الهاء 1" 


هكل: الهيِكَلٌ: الفرس لطوي ب ركلوا 0 


2 


ذراعيه وجحسده. ل هل 1 ا ل 5 السكماء أى 


بأعنا وق تمن قد أو ره 


هليت: الهلبّوث: الأحمق 
هليج: الهلباجة: الثقيل من 925 ويقال: الأحمق المائق. 
هليس: يقال: ليس بها مَلْبَسِيِسٌ» أى أحدٌ يُستأنس به. 
هلبع: الُلابع: اللقيمُ اسيم الكرّزئ» قال: 
وقلت لا آتى رُرَيْقَا طائعسا 
بشي اديه 
هلث: الهَلْتائ ممدودة: جماعة من الناس عَلَتْ أصواتهم؛ يقال: جاء فلانٌ فى هَلئاء 


هلدم: الهلدة: الأنذ كاف العليل ال290: 
عليه من لِبّد الرمان مِلْدِمُة 


لبد الرّمان: الشيب. 


هلس: الهلاس: شِبْةُ السّلال من الهُزال» وامرأة مهلوسة: مهزولة. 


هلع: الهَلَعْ: بُعْدُ الجرنص. رَخُل مَلِعٌّ هلوح مِلْوَاعٌ 0 : حزوعٌ حريص. يُقال: 


جاع فَهَلعَ أى قل صِبْرُهُ قال عمرو بن معْد يكرب الزبيدى7©): 


000 


200 
00 
0 


مرؤ القيس (ديوانه »)١5‏ وصدره: 
وقد أغتدى والطير فى وكناتها 
لتهذيب )١5/5(‏ واللسان (هكل) بلا نسبة. 
رؤبة ديوانه ))١54(‏ وفيه: عليه من جهد. 
لديوان (ص١5ه).‏ 


1م ان باب الهاء 
كك بسحن اح ل متداجر ٠١‏ انه وحص لخسي 
7 اتا ا اللن ا ل 35 0 كه 
والهُلاغ: المَرَعٌ وأْلعنِى: أَحْرَعَنِى. وناقة هِلواعة: حَديدةٌ سّريعة مِذْعَان قال 
الطَرمّاح2"7: 
قدتبطفْت بهِنْومَة عبر أسفار كوم البُقَامْ 
والهوالعٌ من النعام: الوَاجِدُ هالِعٌ وهالعة؛ وعى اللوييدة فو تطييا؛ وعلرقية 


س ه هو 


قَمَضَيف::إذا عدوت فأسرقت. ويقال: ما ١‏ لَهُ هِلّمٌ ولا مِلْعدَ أى ما له جَذَى ولا عناق. 
هلف: الهلؤف: الرّجل الكذوب» ويقال: الشجخ القديم. والهلوؤف: اللحية الضتّحمة. 
قال20.: 
7ش للك 2 كد 
نكداة ل ارك نينا :ا لكالقن 
هلقس: الهلقس: الشديد. 
هلقم: الهلقامٌ: السَيّدُ 0 ذو الحمالات؛ 0 اا 
هلك: الهُلّك: الهّلاكُ. والاشتلاك: الإنسان نه فى تلكو والتهلكَةُ: كل 
شىء يصيرٌ عاقبته إلى الهلاك. والقَطاة تَهْتَلكُ من خواف البازى» أى ترمى نفسّها فى 
اهالك. وقومٌ هلكى وهالكون. والهُلاك: الصّعاليك الذين ينتابون الناس طلبًا لمعروفيم 


)١(‏ البيت فى المقاييس (307/4)» واللسان والتاج. وروايته فى اللسان: 


0 اللسان ل ليت الثاني فيها: لها طيزل ولها‎ 00 7/5 8 23١ 
.)5.07/5( التهذيب‎ )5( 


باب الهاء * 
من ابوط قار ل كدر 
بيت مع الهلاكِ ضيفما لأهلها2 وأهلى قريب مُوسِعون ذَوُو فَضْل 
وهالك أهل: الذى يَهِلِكُ فى أهله؛ وكذلك الذى يَيْلِكُ أهله قال9): 
وهالك أهمل يُحنوتة ار 
ومفازة هالكة مَنْ سلكهاء أى هالكة للسّالكين. قال العجًا ج”): 
ومَّهْمّهِ هالك مَنْ تَعَرّحا 
أى تل من تاج به عن اطي الك رفو فى حو كال قال ذو 
و 
ترى قَرْطَها فى واضح اللَيتٍ مُشرفمًا على هَلَكٍ فى تفنفي يتطوّحٌ 
والملوة» الرأة الفادرة: والهالك” :«القذاة: 
هلل: هَلْ - حفيفة استفهامٌ تقول: هل كان كذا وكذا؟ وهل لك فى ككذا وكذا؟ 
وقول زهير”©: 


وذ اشير ونتاء بيده وصياته مما لك لا يدرى أهل أنت واصلة 


اضطرارٌ لأنّ (هلٌ) حرف استفهام وكذلك الألفء ولا يُسْتَفَهَمُ بحرفي .استفهام' 0 
قال الخليل لأبى الدُقيْش: هل لك فى الرّطب؟ قال: أشدٌ رهل) وأوحاه فخحفف» عيض 
يقول: اد لير بو ساد 1 5 جد د 3 تفلف كد سا لاما عار ام 
1 وإذا حافت الخروقت اللتنةاقى كلف قو لو أعباهيا كلف أذ ابرق اللسن 
وان اخوف لايد لاعن حو بعر :يه إذا فل انما كقوله: 


(1) ديوانه وص 178). 
(؟) الأعشى ديوانه (ص »))١5‏ والرواية فيه: كآحر فى قفرة .. 

(5) ديوانه (ص37). 

(4) ديوانه »٠ ١.7/99‏ والرواية فيه: يترحح. 

(5) ديوانه (ص 47 )١‏ إلا أن الرواية فيه: بعال وما يدرى بأنك واصلةً». 
(1) هذا من دقائق النحو فى معجم العين وله نظائر كثيرة سبق الإشارة إليها. 


والحروف الصحاح مستغنية بجروسيها لا تحتاج إلى حشو فتترك على حالها. وتقول: 
هل المسّحابُ بالمطر هلأ ونهلٌ بالمر انهلالأء وهو شدّة انصبابه» ويَعَهَّلُ السّحاب ببَرْقَهٍ 
أى يتلألً. ويتهللٌ الرّحلٌ فرحًا. قال©: 


تكبا ]ذانهنا عنتنة تيجال كاك ننطه اند انق سال 


لوي ١‏ لكل بعالل ونا جز غير مسطرر والهلا مره اشر 
حين بُهنه اناس فى غُرَة الشهر. يقال: أُِل”" الهلالٌ ولا يُقال: هَل والْحْرمٌ يهل 
بالإحرام إذا أوجب الحَوُمَ على نفسيه . وإنما قيل ذلك لأنهم اقزر هنا يحرضوق إذا اهلوا 
الهلال فبحردى ذلك على ألسنتهم. وَمُلّل البعير تهليلاً إذا استقوس وانحنى ظهره والترق 
58 مزالا وإضافة: د 


إذا ارفضّ أطرافٌُ السّياط وَمُلْلَتْ جُدومُ المهارى عَدْبَتَهُنَّ صَيِدَحٌ 


ل 2 ع بهي 5 5 - 4 #ى 7 َه 00 6 
وَالهَلّلٌ: القرّع» يُقال: حَمّل فلانٌ فما هلل [عن] ”' قِرْنه. وتقول: أَحُجم عنا هَللا. 
قال 1 


لا يَقَعُ الطعنُ إلا فى نحورهم وما بهم عن حياض الموت تهليل 


والتَهليلٌ: قول لا إله إلا الله. د العتوت. وكل مهلا راقع الصوت أو 
حافضه فهو مُهل ومُستهل. و 


.)١545 زهير - (ديوانه‎ )١( 

)١(‏ (ط) زعم الأزهرئ فى التهذيب (ه/21) أن الليث قال: تقول أُهِلٌ القَمَيُ ولا يقال أُهِلّ 
الهلال» فعقب الأزهرى بقوله: هذا غلطء وكلام العرب: أُهِلَّ الهلال. 

وردّد ابن منظور فى اللسان مقالته بلا تعقيب. 

ولكنّ ما فى النسخ غير ذلك؛ وكلّ ما جاء : فيها: ِل الهلالُ ولا يقال: هَل عت 
الأزهرى وغلطه. 

(5) ذو الرّمة - (ديوانه ؟171/5). 

(14) (ط) زيادة اقتضاها السياق. 

(0) كعب بن زهير - (ديوانه »)١©‏ والعجز فيه: وما إن لهم». 

(5) التهذيب (7707/0). واللسان (هلل) غير منسوب أيضًا. 


باب الهاء بوم 

والهلال: المي الذك_. والهَلهَل: السّم القاتل. والهَلهّلة: التحافة النسج. . ثوب 
مَهَلهَل: اَهَل من الروع: أردؤّها. والؤلاهل من وصف الماء: الكثير الصّافى. 
ويقال: أَنَهّجَ الغوب ملهالاً. 

008 2000) 

فلم الهلام: طعام يح من الحم العخل يجلده. [والهلمان: الشىء الكثير] . وهلم: 
كلم وو ل التنية والجمعٌ والوحدان» والتأنيث والتذكيرٌ فيه وات لفن لعدة 
سن عل فإتهم يتعملونة على تصترين الفعل يقر لون هلما هلوا ونحو ذلك. 

همع: الهُمَج: كل ذُودٍ يَنفْقَىءْ عن ذبابي أو بعغوض. وَهّمّج الناس: رذالتهُم. 
والهّميج: الخميصُ البطن. واهتمجت نفسّه إذا ضَعْقَت من حَرَّ أو جُهِدٍ. والِهَمَجٌ: 
الجوع أيضًا. 

هذ العموذ :اموت كيااخكوط لوف ورهاة هافة إذا عير وليك ولمرة 
هامدة» إذا اسْوَدّت وعفِنت. وأرضْ هامدة: مُقَشَعِرة لا نبات فيها إلا يس مُتَحَطُم. 
والهامد فق الشج: اناس وو يال للينايكة عرية: [والإهماذ: السّرعة. والإهماذ: 
الإقامة بالمكان9). 


همذ: الهّماذئ: الداع فى بكر قو يقال إنه لذو هماذى فى جريه. 
همر: الهَحْرٌ: صب الدع والماء والمُطر وهَمّر الماك وانهمر فهو هايرٌ مُنْهَمِرٌ. 
ااا 0 
يُهَامِرٌ السّهْل ويُولى الأحشبا 
والهمَاز : النمّاهُ. والمهمارٌ: الذى يَهْمِرٌ عليك الكلامّ همرًا الاك عد 


)١(‏ مختصر العين ورقة (/41)» التهذيب (5/ه١9)‏ عن العين. 
2 زيادة من مختصر العين. 
(9) التهذيب (5917/5)» واللسان (همر). 


ا قال ذو الكمو2©7, " 


إذاعية نسو العف ع 
5 06 55 ا 5 00 اث 3 
همز: الهُمز: ل تقول: يي وما سمي 
الهَمّرة فى الحروف؛ ام تقول: يَهْتُ فلان هناء إذا 
تكلم بالهمز. وَالهْتَارٌ والمُمرة 2+ م1 هيرُ أخاه فى قفاه من حل بيس واللْمرَة: فى 
الاستقبال. قال29: 
وإن تيت كنت الهامرّ للك 


همس: الهّمْسُ: حسّ الصّوت فى الفم مما لا إشراب له من صوْتٍ الصّدرء ولا 
جهارة فى المنطق» ولكنه كلام مَهُمونٌ فى الفم كالسّر. وهَمْس الأقدام: أخحفى ما 
يكون من صوت الوطء؛ وعن ابن عباس» رضى الله عنهما: 


” 590 00 6 اه 3 
مواجهة. وقوله عرّ وجل: فلا تسمّعٌ إلا هَمْسَاي طه: »]٠١8‏ يعنى: عدو الابقا 
على الأرض. والْهّمّاس: الشَّدِيدُ الغمر بضرسه. قال7): 
عاذنة خط وطن فكناين 
يعدو بأشبال أبوها الهرماس 
همسع: الهَمَيْسَع من الرحال: القَوىُ الذى لا يُصرّع حنيه. ولقان الطوول الشادية 
همَيسَّع. وَالوكيق كذ عدنان بن اكد 
)١(‏ التهذيب (2)085/7)؛ واللسان (همرجل). 
(5) التهذيب »)١514/5(‏ وصدر البيت فيه: إذا لقيتنك عن كرْهٍ تكاشرنى. 
(*) فى التهذيب (47/5 ١).؛‏ واللسان (همس).» من إنشاد ابن عباس. 
(5:) وحسن) أخرجه أحمد ))1١07/١(‏ رح ط الشيخ شاكر. 
)©١(‏ البيت الثانى فى اللسان (هرمس). 


باب الهاء عمسم 


همش: الهَمِش: السريع العمل بأصابعه. والهّمْشّة: الكلامُ والحركة, وقد هَّمِشَ القوم 


اا ميا للد 3 


همط: الممط: الخلُط من الأباطيل والظلم؛ تقول تقبط وخلط شنط و خلطاء 
همع: الهَيمع: الويف الو 0 
نو تفع شو سوا .من الا بلع ليلا 
وبالغين عط أن الهاءً لا تَحتَمِعٌ مع الغئين فى كلمة واحدة. وتهّمَّعَ الرّحْلُ أى 
تك وسّحاب هَمِعْ أى ماطن قال20. 


ارات 


ل كت 0 6 خلا عنها جَدَا هَيِعٍ مون 


د 


وين همعَة: ال ورجل همع: لا يزال تدمع عينهُ. . وهمع الدميع هموعًا 
أى انْهَمَلَء قال رؤْ ج25 


بادرْنَ مِنْ طَلَ ول أَمْنَعَا 
انا قا ا بأختطة دجا خميكا أى رين 
شصغع: الهميغ: الموث الوَحِى» يُقال: إنما هو بالعين المهملة. قال الشاع © 
إذا نبلغوا مَمْرُمسم وجرا وسردي ‏ يها 
همق : الهَمُقاقَ» وادنية اق بوزن فمُلالة ولا ماه اك 


أو كلام بَلْعَْم خاصة؛ لأنها تكون يبال بَلعَم. وهى حبّة تشبةُ حب القَطْن فى جُما جما 
مثل المخشخاشء إلا أنها صلبة ذات شب يُقَلَى حَبّهُ ويؤكل, يزيد فى الجماع. 


.)١٠١/؟( البيت لأسامة الهذلى. انظر ديوان الهذليين‎ )١( 
البيت للطرماح انظر الديوان (ص75١) والرواية فيه:‎ )5( 
عفا عنها جدا همع هتون‎ 
(؟) الرحز فى الديوان (ص١1) وروايته فيه:‎ 
بادر من ليل ونهار.‎ :)58/١( والبيت فى المحكم‎ 
أسامة بن الحارث الهُذلى فى ديوان الهذلين (؟785/5).‎ )4( 


+" ْ 5-7 الهاء 


همك: انهَمَكَ فلانٌ فى كذاء إذا لجّ وتمادى فيه. يُقال: 1111010 
همل: الهَمَلٌ: الل وها تزه الله اناس هَمّلاَء أى سُدى بلا ثُوابي وبلا عقابب. 
لوس و وله )١(‏ 208 ع ف براه ساضن 0 7 
وَإبلٌ هَوامِل [مسيّبة]' ' لا ترّعى. وأمرٌ مُهْمَلُ» أى متروك. 
هماج: املح حر نر انان فى بيرط وخر الذَّكَرٌ والأنشى نعتهما: 
00 ا ام نه كو 3 60 
هملاج. وقد هَمْلجَ وأَمرٌ مُهَمْلجٌ: كدلل: تاذ قال العجاج 
قن قلندوا مهتم يا 
هملس: رجل هَمَلِسٌء أى قوىّ السّاقيّن» شَديدُ التلى. 
هملع: الهَمَلّع: الرجُل لحطف الذى يُوقع وَطَأه تَوقِيعًا شديداء قال: 
زأيتمت الوملْع :ذا اللعسويب حن ليعش :سات ولا مصيبحد 
ضَهيّد كلمة مُولّدة لأنها على بناء فَغْيّلء وليس فَعْيَل من بناء كلام العرب» قال" "": 
ا اي يَعْدو برخْلى كالفنيق هَمَلع 
همم: الَهّم: ما هَمَمْتَ به فى نفسك. تقول: أهمّنى هذا الأمر. والهّم: الحزن. 
والهمّةٌ: : ما هَمَمْتَ به من أَمْرٍ لتفعله. يُقال: نه لعَظيمٌ الهم وإنه لصغيرٌ الهم ويُقفال؛ 
أهمنى الشىء, أى ا وهم أذاببى واللْهِمَاتُ من الأمور: التدائد. والهماه: 
الْبِكُ لعظم هِمّته. وتقول: لا ييكا ولام كَْدا ولا هما ولا مَهَمّة ولا مُكادة. 
والهُميم: ديب هوامٌ الأرض. والهوام : ما كان من ختشاشٍ الْأَرْضء نحو العقارب 
وشبههاء الواحدة: هامة لأنها ” تهم؛ 0 توي والانهمامُ فى ذوَبان الشىء رع 
بعد حموده وصلابته» مثل التُلْج إذا ذاب. تقول: قد انهم. وانهمت البقول إذا طبحت 
فى القدر. والهاموم من الششّحم كثيرٌ الإهالة. كم 


وانهَمٌ هامُومٌ السسّديف 5006 


)١(‏ زيادة من التهذيب )3١9/5(‏ فى روايته عن العين. 
(؟) ديوانه (784)» وفيه: إذ طوقوا. 

() اللسان (هملع)» بلا نسبة. 

(5) العجاج - (ديوانه 05). 


باب الهاء مم 
وَالهَمهّمة: نحو أصوات البقر والفِيلّة وأشباه ذلك. والهَمْهَمَة تردّدُ الزثير فى الصَّدر 
من الهم والحرن. ويقال للقصّب إذا هزّته الرّيح: إنه لَهُحْمُومٌ ويُقال للحمار إذا ردّد 
نهيقُ فى صدره. إنه لَّهِمْهِيمٌ. قال("©: 


12 


مايرا ع 5 0 عو يه إن 
حلت يكيان ار لها وشيجيا ومن خلفها لاحق الصقلين هِمّهيم 


2 الأسماء إلى الله: عبد الله وهمّام [لأنه ما من أحدرٍ إلا ويَهُمٌ بأمر من الأمورء 


رشّد أو غوى] ”©. ويقال: هو يتَهّمّم رأسّه أى يفليه. وسحابةٌ موه أى صَّابةٌ 
للمطر. والهم: الستيخ الفانى. 

6 هَمَت و الناقة نَيْمِى ! إذا نَدَتْ للرّعى وغيره. وفى الحديث: زا عقت خراضية 
الإبل»' "وش المله الي ا تجإنقة لها. يقال: ناقة هامية وبعير هام وقد هُمَى 
يَهُمى هَمْيًا. وَالحيْلٌ تَهْمِى أفوامّها دما أى تسييل دماؤها. 

هفاأ: الهنْء: العطية. هَتأته: أَهيئه أَهْنوُهُ هنًا. والهنىة: كل أمر أناك بلا مَشَفَةٍ 

كروها. والفعل اللازم: : هنو يهو هناءة؛ ولغة أخرى: 520 5-005 وميه 
اشتقاق اله . وفى المثل: اذهب هنيئة ولا مك ل لا يي وك وهَنأنى الطعام 
يَهْنَؤنى ويهتئنى» وليس فى الهمزة مثله. قال29: 
وتدتن لكتلمة الركات شردفا فَارْعَئْ فزارة لا هناك الْرْمَعٌ 
والهناء: ضرب من القطِران. يُقال: أن َوه وأطيئه ووه مق الهناءة: وليس فى 
كلم لعزب فق يمون تقهز عيوهة بواناقة قووة. 0 

لدب: هنب» وبنو هنب: حيّان من ربيعة. 

هنبر: الهنبرة: الأتان. وأم الهنبر: الصَبع. وأبو الفصيرة الضّبعان, والجميع: الهنابر. 
قال: 


.)4؛ه/١ ذو الرمة - (ديوانه‎ )١( 

(؟) (ط) سقط من النسخ» وأثبتناه من رواية التهذيب (84/5©) عن العين. 
(؟) ذكره أبو عبيدة فى غريب الحديث» .)١14/١(‏ 

(؟) الفرزدق ديوانه .)4048/١(‏ 


م . باب الهاء 


مازال عنك صفقات الخاسر 
.والبيع فى السّوق على الهنابر 
هنيع: اهنيع والختيع : الى سا د يا نيت اسراره 
يقال الهتبُع ما صَغْرء. والمتتبع: ما انَسّعٌ حتى يبلغ اليدَيْن ويتطينا: 
هنيغ : الهتبُغ : شِدَة الجوع» يُقال: أصابَهُم جوع شنبغ. 
هنيل : مَبَلَ فلان» وجاء مُهَْبلاًء إذا ظلع ومَشَى مِشْيّة الضبع. قال7): 
مثل الضّباع إذا راحست مُهَنبلَة أُذنَى مآوبها الغِيراكٌ وَاللْحَفْ 
هند : مُنيْدة : مائة من الإبل» معرفة [لا تنصرف» ولا يدحلها أل ولا تجمع 
لكا وما ).هنوت اللراة قلاناء أى أررنة هما بالخازلنه والالاطفة. 
اغبَّك من هنادة التهنيد 
مَوْعودُها والباطل الموعود 
2 2 2 ى, 5 (0), 
والتهنيدٌ : شحد السيف. اا 
سل 38 و مم 7 م التهنر . 
يُتَعْْسِنُ عند الور والتجريهد 
هندب : الهندب» والهندباء والواحدة: هنذباءة: من أحرار البقول» طيب الطعم. 


هندس: المهَندسٌْ : الذى يقدر مجارى القَنِى» ومواضعها حيث يحتفر» وهو 1 فرق 


)١(‏ كذا فى «اللسان» و«التهذيب». 

. (؟7) التهذيب (585/5)» واللسان (هنبل). 

() (ط) من نص ما نقله التهذيب ))7١4/1(‏ عن العين. 
(4) (ط) من نص ما نقله التهذيب (4/5 »)5١‏ عن العين. 
(ه) التهذيب (505/7). 

(5) التهذيب (705/5)» البيت الأول» واللسان (هند). 


باب الهاء اااي 


الهندزة” 4 فارسئ صرت الزائ سينا لأنه لبن عند اللثال“زائ فى كيم عن كلام 
العرب. 

هض: الهُدرة: وَقبّة الأذن. 

مدزمن: الهنرمن: إعراب هنجمن, وهو الجماعة» والهنرَّمُنُ: عيد من أعياد النصارى. 


2 قو 


35 : ا 5 وام ل ين 
وان قيرف ومَرو وسّوسّن إذا كان هِنرَمِنٌ ورّحت مخشّما 


هنع: الهنع: الا فى العُنق وقِصرٌ ا ُهنَع وَهَنْعَاءُ يتا ا لع 
ا لالتواء فى عُنقِها حتى يقصّرٌ لذلك؛ كما يفعل الطائر الور 


ف إلا توج الهاء عاشي شي هذه روف وهى: الْأَهْيَّغ وَالعَيِهَق, 
والهينغ, وَالغْيّهب, والهلياغ فأما | الأهيغ فإنك تَرَى امير ف أول معتل الهاء. وأما 
العتهى فيو التقاط ور مه العظم والراري 29 الهيغة اكراة الائفة لايك 
الملاعبة. قال2)00: 


قولا كتحديث الهالوك الهبنغ 

وهائغت الرأة مُهاَعَة إذا غازلتها. [ والهلياغ: شىءٌ من صغار الستباع. قال: 
وهلياغها فيها مما والغناحل] 7 

هنف: الهناف: مُهائفَةَ الحوارى بالضّحِكء وهو فوق التَبسسّم. [قال: 


)١(‏ فى رواية التهذيب (570/57) عن العين: من الهنداز. 

.)555( الأعشى ديوانه‎ )١( 

(؟) سبق أن بين المصنف فى مادة (همع) أن الهاء لا تجتمع مع الغين فى كلمة واحدةء وهوهنا 
يذكر ما شذ عن هذه القاعدة من احتماعهما فى الكلمات المذكورة. 

(؟) (ط): من التهذيب (85/5) فى نقله عن العين» وقد سقط من النسخ . 

(5) رؤبة - ديوانه (79) والرواية فيه: رحس كتحديث.. 

(5) من التهذيب (810//0") فى نقله عن العين. 


0 اب الهاء 


2 3 2 0 ان ١١ 0 5-57 ٠.‏ 
نغض الحفونٌ على رسلها بحسن الهناف وجخردت النضر] ١‏ 
1 2), 
ا 
اهدر فالس الشذركف كنف شنيف ماله باس 
وهذا نعتُ لا يُوصّففُ به الرحال. 
هفم: الهبَْمَةٌ: الصّوتُ الخفى» وهو شْبْهُ قراءة غير بيّنة. قال رؤبة'") 
لم يَسْمّع الرَكْبُ بها رَحْعَ الكل 
| وا وين ميائيسج الَهَبه 
9 الى 2 9 3 
وليهود تهنيم فى بيعتها. قال0): 
الآيا من وَيْحَكَ قم نيت َعَلَ الله يُصْبحا غُماما 
هفن: الهّنُ: كلمة يُكنى بها عن اسم الإنسان. تقول: أتانى هَنْ» والأنثى: هَنَه بفنتح 
النون إذا وقفت عندها لظهور الهاء. فإذا مررت سكنت النون» لأنها بنيت فى الأصل 
على التسكين؛ ورك ابام رار رانك هه مقيلة [الم] ترف لأنها اسم 
تعرفة للمؤنف؛ وهَاءٌ الثأنيث إذا سكن ما قبلها صارت تاءٌ مع الف :الفققح الذى قبلهاء 
0 القناة واكية 0 1 ا 
التاء اراد سور سار ل لأن ا الحروف 0 فجعلوا البَدَلَ 
7 ولم يكن فى الحروف حرف أن من الهاء؛ لأنّ الهاءَ نفس. وأما هَنْ 
ف عار ب . ينك ملل بوكرل تر بها لحر اهنا والتريق نهنا احسين 
كقول الرّاجز” ) 


(1) (ط) سقط من النسخ» وأثبتناه من التهذيب (871/3)» واللسان (هنف) عن العين. 
(؟) اللسان (هنف)» غير منسوب أيضاء وفيه: (الرّنا) بالراء المهملة. 

.)١85( ديوانه‎ )"( 

(5) التهذيب (853/7©)» واللسان (هنم)» صدر البيت فقطء بلا نسبة: 


(5) رؤبة» (ديوانه .)١5١‏ 


باب الها 0 


إذْ مِنْ مَنِ قولٌ وقول من هَنٍ 

هفو: هنٌ: كلمة يُكنى بها عن اسم الإنسانء تقول: أنانى هن والأثقى: هَنَهْ إذا 
رك ود ارد وتيا فلك هذه هَنة مُقبلة؛ ومن العَرّب من يُسكنُ نون هّن 
فيقول: 0 ويقال: فى فلان هنا أى خلال من الشرّ وتقول العرب: هذا هنوك. 

هَنَى: هنا وهناك: للمكان؛ ومُناك أبعدٌ من مُنا. وهاهّنا: تقريبُ وهنا: تبعيدٌ فى 
0 قال("2: 

لاك هده كريىئ حت أونكة جاء منها بطائف الأَمُوال 
هوأ: والهَوْءٌ: الهمّة. يُقال: هو يَهُوءُ بنفسه. أى يَرْقعُهاء وأنا أَهُومُ به عن كذاء أى 


َه وو 


شوب: الهقوب: الأَحْمَقُ الكثيرٌ الكلام؛ والجميع: أهواب. 

هوت: يقال فى ل صب الله عليه 0 0 

هوج: [الهَوَجَ 0 الموج وهو” "© الأحمق. ويقال للشجاع الذى يُرمى بنفسه 

ف خرف أهوج. و الطرالة إذا أفرط قن ملولك: أَهْوَجٌ الطول. والهوجاء: الناقة السسريعة 
لا تتعاهدٌ مواضمٌ المناسيم من الأرض» ولا يقال للبعير: أهوج. والهُوجٌ من الرّياح: التى 
كين مر م بجر الذيدوالواقدة جما 

هود: الهّود: التوبة. قال الله حلّ وعرّ: #إنا هُدْنا إليك4 [الأعراف: :]١55‏ أى 
ينا إليك. والهوذ: اليهود» هادوا يهودون هَودًا. وسمّيت اليهود اشتقاقًا من هادواء 
أ تلنواء و كان تنويزا ١١‏ ليوات وهو لت تف ور م لذ ال القن هيرك 
عر والتهويد: شبه الذبيب فى لمكن والشكرة فى الكلام والهوَادة: البقية من 
القوم يُرحى بها صلاحهم. قال: 


فمن كان رحو فى تميم هَوَادة فليس لحرم فى تميم أواصِر 


.)( الأعشى ديوانه‎ )١( 
.)15( من مختصر العين ورقة‎ )١( 


هوذ: الهَوْدَةٌ : القَطاةٌ الأنتى. رَوَهَوْدَة اسم رجل7") 
ل 0-0 هدر إذا ا ا 
0 
ترما فيل 7 تهُور وتَدَهْوَر. ورجلٌ هار مانن قال 


ماضى العزيمة لا هارٌ ولا جزل 
وتهوة اللي توك اماه إذاذهت اكد وتهوّز الشعاء ونور إذا ذهنب أده . 
7 33 582 ل سل (35) 
وتوهر الرمل مثل تهور. قال العجاج : 
إلى أراطر رمحا جور 
هوز: الأهواز: سَبْعٌ كوّر بين البصرة وفارس» لكل واحدة منهنْ اسم على خِدَةٍ 
ويَجْمَعْهنَ الأهواز ولا تفردُ واحدة منها بهّوْز. وهَوّز: حرف وَضِعست ليساب الحمل: 
الهاء: حمسة» والواو: ستة» والرّاى: سبعة. 
0 ل د اليل مطاف داة تقول: امد عكر اف ورجحل 
هوس: : هوشت كينا النىءا أى خلطته هوش القَوم: احتلطواء وفى لديف كل مال 
جوع من مهاوش أَذْمَبِه الله فى تهابر,' “. المهّاوش: الذى أصيب من غير حِله؛ د 
الاختلاطى والنهاير: المهالك. وإذا غير علو وهال الحجى» فنفرت الإبل» واختلط بعضهها 


.)٠١١( زيادة من مختصر العين ورقة‎ )١( 

)١(‏ التهذيب »)5٠١/1(‏ واللسان (هور). 

0 وفى اللسان» الأرطى : شجر ينبت بالرملء وجمعه: أرطى وأزاطء وأرطت 
الأرض إذا أخرجت الأرطى. والنقاوى: نبت بعينه له زهر أحمر. ويقال للخلكة» وهى دويبة 
تسكن الرمل كأنها سمكة ملساء فيها بياض وحمرة: شحمة النقاء ويقال: بئات النقا. 

(4:) هو مقلوب العين إلى موضع الفاء والتقدير فيه: : (ويهور) ثم أبدل من الواو تاء» فصارت: 
تيهور. 

(ه) التهذيب (557/5)» واللسان (شوه). 


باب الهاء كرض 


ببعض» قيل: هاشت تهُوشُ فهى مَوائش. وفى الحديث: واتقوا هَوّشات الوق 
٠‏ ومّوشات اليل" :اشر سوساف المتوقه أ انمو الفتاذل فريناء وأ يُحتالَ عليكم 
امررار ب اخوقات لبر 1 0 بن الم جامد 

هوع: هاع يَهُوعٌ هَوَعَا وشواعا إذا جاءه القَىء من غير تكلف. قال: 

ما هاعٌ عمرُو حين أدْحَلَ حَلَقَهُ يا صاح ريش حمامةٍ بل قا 

وإذا تكلف ذلك قيل: تهوّع) فما خرج من حلقِهِ فهو مُواعة. تقول: لأهوعئةُ أَكْلَمُ 
أى لأستخرجنّ من حَلقِهِ ما أكل. 

د ال لحن ا 0 0000 والتهرل 

هول: الهول: المحافة من أمر لا تدرى على ما تَهُجمْ عليه منه» كهّول الآيل» وهل 
البحر. تقول: هالنى هذا الأمر يَهمُوانىء وأمرٌ هائل؛ ولا يُقال: مهولء إلا أنّ الشاعر 
قال9". 

يع ابالمفرل: الذي فبوت كر ل والقونة إكاكات الّىء هو له أخرجوه على فاعل, 
مثل دارع لِذى الدَّرّعء وإذا كان فيه أ أو عليه أخرحوه على مُفعول؛ كقولهم: و 


أى فيه جنونٌ) ومَديون) أى عليه دين. ". والتهاويل. راف احيريلة وهو ما هالك. قال 
وده (5), 


.)5١85/9( ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث؛‎ )١( 
.)57/5( التهذيب‎ )١( 

(5) التهذيب ,)5١5/5(‏ واللسان (هول). 

(؟) الأخير. فى اللسان (هول). 


0 باب الهاء 
:قالوا اركب الفيل فهذا الفيل 
إن السذى يَرَكبهُ مَحْمول 
على تهاويل لها تَهُوِيلُ ' 
والتهاويلٌ: زيئة الوني وزينة التَصُوير» وزينة-السّلاح. وهوّلت المرأة» أى تزيّنت 
بزينةٍ من لباس أو حلى. 0 


0 02 000 1 
وهَوَلَتْ من رَيْطِها تهاولا”" 


22 5 - 0ق : 3 لو 42 1 020 
هوم: هَوّمَ القومٌ وتهُومواء إذا هزوا رءوسهم من النعاس. قال ': 

عارى الأشاحع ماسعواز أخو قنص ما نَطِعم امسن نوها شير 0 
000 : رأس ٠‏ كل شىء من الرّوحانيين» واكم الهامٌ. والهامّة من طَيْر اللآيل 


هون: الهَوْنُ: مصدر الهيّن فى معنى السّكينة والوقار. تقول: هو يمشى هَوْناء وجحاء 

عن المي سل لدعا بوعل القاويك 0 أَحْببْ حبيبك مَوْنًا مَاء. وتكلَمٌ يا فلانُ 
على مِينتِك» ورجلٌ هين لين وفى لغة: هَيْنْ لين والهُون: هَوانٌ الشىء الحقير. 
والهين : الذى لا كرامة له أى لا يكونُ على الناس كريًا وأقنتُ فلاناء وتهاونت به 
وامتهنت به. وَالْؤْمِنُ استهانٌ بالدّنيا ومَطئمها للآحرة. 


هوه : رجل هَوْهاةٌ» وهوهاءة: جبانٌ. قال: 
الك جاظ عن 0 وين فذق ل كين 
1 عن 0 ضر «اانعاوع 


وبئر هوهاء بوزن “ضراء: [التى لا متعلق لهاء ولا موضع لرجل نازلها لبعد 


ْ .)١51١( رؤبة ديوانه‎ )١( 

(؟) ط جاء بعد هذا فصل قوله: المح يي كار يي يح جد 
أثرنا رفعه من هذا الباب؛ لأنه من باب (هلّ). 

(") الفرزذق ديوانه .)١4/7(‏ ورواية العجز فيه: فما ينام بَحِيرٌ غير تهويم. 

(4) التهذيب (44.0/5)» واللسان (هون)» وفيهما: عن على عليه السّلام. 

(ه) وفى اللسانء رجحل نفاج: إذا كان صاحب فخر وكبر. 


باب الهاء | رايضل 
ا والهواهى: ضرب من السير الواحدة: وها ا 
تغالت يُداها بالنجاء وتشتحى هواهى من سير وعُرْضّتها المسّبرُ 
هوا (هوى): الهُواء ممدود: هو الحق. قال: 
ويروى: ها ويقال للإنسان ابخبان: إنه لهواة) وقلبّه هواء. قال الله جل وعرٌ: 
وأفتدتهم هواءة» [إبراهيم: 4 وفال 0 


الا الللك اهبا سيان عمسي تالح تدرف عد مزه 
وهَوَى الطائرٌ يَهُْوى هُويًا. وأمًا الهَوئ الَلِى فالحينٌ الطويلٌ من الزمال يقال + حلميتة 
عنده هويا وهوى فلاث, أى مات. قال الناب ا 
وقال الشامتون هَوَى زيادٌ ا د ا 2 

2 : 1 
ررق تمر اي ] تقول هَوِى يَهْوَى هوى؛ ورجلٌ هو ذو هوىّ مخامس 
وامرأة َيه لا تزال تَهرَى على تقدير» قلق فإذا ب منه فغْلٌ يجزم انه قييل: هَيِّة 
ا الواو فى الياء. مكل طية: يقال للكستهام الذى يُسمْتهيمه المن: استهوتة 
الشياطين» فهو حَيّرانٌ هائم. هاوية: من أسماء جهنم معرفة بغير «أل». والقاوية: كل 

مَهُواةٍ لا يُدْرَكُ فَعْرُها. والهُوّة: كل وَهْدَةَ عميقة. قال0): 


انيقي فر ااتكليمنا 


والّواة: موضعٌ فى الهواء مُشْرفٌ ما دونه من جَبّلٍ ونحوه» ويقال: هَوى يموى 
هَرَياناء ورأيتهم يَتَهِاوَوْنَ فى الَهُواة إذا سقط بَعْضُّهِم فى إِثْرِ بَعْض. وتقول: أُهُوَى إليه 


)١(‏ من التهذيب (457/5)» واللسان (هوه). 

(5) التهذيب (457/5).» واللسان (هوه). 

(©) ديوانه (9). 

(4) ديوانه 5159 5). 

(5) من مختصر العين ورقة »)2٠١١1(‏ التهذيب (457/5) عن العين. هوى الضّمير. 

(5) اللسان (هوا) و (قحذم). والشطر الأول: كم من عدو زال أو تدحلما. والتقحذم: الهُوىُ على 
الرأس 


ع سرس ش باب الهاء 


فأخذة, أى أَمْرَى إليه يَدَهُ ويقال: هَوَى إليه بيده. وأمًا ُو فكناية التذكير» وهى 
كناية التأنيث» فإذا وقفت على هوء. وصلت الواو» فقلت: هُوَه اوداك طرحت 


هاء الصّلة. 
هيب: الهاب: رَجْرٌ الإبل عند السّوق» يُقال: عاب هاب فيد اكاة ينا 000 
قال(١):‏ 
وَاليَّحْرٌ هاب ومّلاً ة 
وقال: ا 


أهيبا بها يا ابئ صباح فإنها جَلَْتْ عنكما أعناقها لون عِظْلم 
والهييُ: إحلالٌ ومّهابة. ورجلٌ مَيُوبٌ: جبان يخاف كل شىء. والمهيبْ الذى يُرَى 
قفي ٠‏ 
هيت: هَبْتَ لك, أى مَلَمّ لك. هَيْسَ: من كلام أهل مصر. قال رج لعل علي 
السكّلاه2"0: 


أن اللختوتتر ات و الاتيحة م ل إليك فَيَئْت هيا 
هيت: مَوْضِعٌ بشاطئ الراك ) 
والحوتُ فى هِيت رَداها هِيتْ 
أراة :يق التقَمَ الحوت يونسء عليه السلام. وقاله الشاعر على غير علم بالموْضع 
الذى التَقَمّ فيه يونس» إن كان أراد هذا المعنى. ' 


هيج: هاج البَقْلُ إذا اصفرٌ وطال؛ فهو هائيجٌ» ويُقال: بل هينج وهاحت الأزض 


)1١١‏ التهذيب (457/5)» د (هيب). 
)١(‏ المجازات النبوية ( »)3٠‏ قبله: 
لاعن امسر الو وشحم أحن أختننا القصيواف إذا اتسنا 
() (ط) الرجز فى التهذيب (795/57)؛ واللسان (هيت) منسوب إلى رؤبة» والذى فى بجموع 
أشعار العرب (ص )١5‏ هو قوله: ش 
او جب لوفو بتو حرية فى للمبات تيحن فيتت 


ياب "الهاء مم 


فهى هائجة. وهاج الفَخْلٌ هِيابًاء واهتاج اهتياجاء إذا ثار وهَّدَر. وهاج الدّمُ وهاج 
لشن بين القوم, وكل شىع يكور للسفة والفسور. والميجاء: الحرب تمد وتقصر. 


د ه 


وتقول: مَيِّحْتْ الخترٌ ينهم وهيحت الباقة فا بحتة نبعشت» وَهِحْتُ فلانا فانبعث وهاج. 
والهاجة: الضفدعَة الأننى. قال0): 


5 
د52 


كأن رب الباإعساف اكه بل الصبّح أصوات الصّيار 
وتصغيرها: هويجة و والياجةة العاسة. هيج) ععروره جر الاق اضايتة 
201 
تنجو إذا قال حاديها لها هيج 
هيد: الهَْدُ: الحركة. هِذته أَمِيدُهٌ هيدا كأنك تحركه ثم تَصلِحُّه. وهِذته أَهِدهُ 
هيدا وهادًا إذا زحرته عن شىء وصرفتَةُ عنه. قال(©: 
خلا اناعد 25 الكقاف لاني “تيا تجار الكل ولام 
ألا لصم ام «شواءء وهادَهُ هيد أى كربه مر . قال: 
لما عليها وانعَتانبئى وانظرا أتنصبها ذِكْرَى أم لا تَهينُهما 
والهيذ قن اللداق فال اكيت 
مُعاتبِة لَهُنّ حَلاوَحَوْبمًا وجُلُغِنائهسٌ هيا ويد 
لأنّ الحادى إذا أراد الحداء قال: هِيدٍ مِيدِ» ثم رَجَل بصوته. 


ل ول اق 


هير: ال 
قال7 : 


عار أمثال الكف» ويقال: هى ذُوَينَة فى الصحارى أعظم من و 


(1) اللسان (صير) غير منسوب أيضًا. وفيه: ترَاطن الهاجات.. ورنات الصيّار. 

)١(‏ التهذيب (250/7)» واللسان (هيج). 

(؟) التهذيب (585/5) والصحاح (هيد)؛ واللسان (هيد) وقد نسب فيهما إلى ابن هرمة» وفى 
اللسان عن ابن برى «لاهيّد ولا هادٍ بالبناء» على الكسر. 

(5) التهذيب (550/5)» واللسان (هيد). 

(5) التهذيب (505/5). 


ضفن ا - باب الهاء 


فداه ونا لك تم قرا اهنا خصى الخيل قد شدّت عليها المسامر 


الواحدة: يَهْيرَة يقال: يَفعلة» ويقال: فيعَلة ويقال: ل ويقال: فَعْللّة. 


هدس: الهيّس: أداة الفدّان بلغة عمان. 
وهتين هيسن تنولها لعي الخارة إذا ابشائحع قرية أو يله "«استا ديا أئ لا 
بْقَىَ منهم أَحَدٌ. قال: 
يا ليلد ما ليلة الغقروس 


وقد هيسن القَْم هيِس) "٠‏ 
هيش: الهَيْش: الحلب الرويد. 
هيض: الهَيّض: كمرك العَظمَ بعدما كاد يستوى -- مضه السام وَالفيْضَةٌ: 
5 الهم والحزن؛ والَرْضّة بعد الْرْضْةٍ. والْسْتهاض: المريضن. قال: 
أحعق بالحجّاج حتى كأنما يُِحَرَكُ عظِمٌ فى الفؤاد مهِيِضِ 
وفال0: 
وما عاد قلبى لبي ال إلا تَهَيَضا 
وَهَيْضُ الطائر: مسلحه. .وقد هاض الطائر يفيض هيضًا إذا سلح: قال270: 
ات كك 
مهايض الطّير على الصفى 
وَالهَيِضَة: الِلُوصُّ 


)١(‏ من التهذيب (958/5) عن العين. 

إهة اللسان والتاج (هبض). 

(0) المحكم (555/4)» واللسان والتاج (هيض))» ونسبة فى اللسان (صفا) إلى اأشيل. 
(4) من 'مختصر العين ورقة (48)» واللسان والتاج (هيض) عن العين. 


باب الهاء شف 


ثري ه 


هيظ: يال ما زال يتهج الهياط والباطه وماءرال مط سرة ويميسط اخري خط 
فعل كذا وكذاء يريد بالهياط: الدُنوٌ وبامياط: التَباعُدُ. والهياط أَمِيت تصريفه إلآّ مع 
المياط فى هذه الحال. 


0 بوه خرن لنت وقال , بعضهم: هاع يَهِيعْ هُيُوعَا 
الك الس يي الت 0 

ورجلٌ هاغٌ. وامرأة هاعة إذا كان جبانًا ضعيفق(". والهَيّعة: الحيّرّة. رجحل مُتهِيَعٌ 
هائع» أى حائر. وطريق مَهِيَعٌ مَعَلُ من التهيع» وهو الانبساط» ومن قال: فَعْيّل فقد 
أغطأ؛ لأنه ليس فى كلام العرب فعيل إلا وصدره مكسورٌ نحو: جِدْيم وعِشيّر. وبِلَدُ 
مَهِيَعْ أيضاء أى واسع. قال أبو 0 


0 1 
3 


الي ل د 0 
ام 0 م د 0 0 
وحه الأرض» هاع يَهِيعٌ هيعًا. وماءٌ هائع. والرصاص يَهِيعٌ فى الْمذوَب. وفى الحديث 9 
كك ا لقي أ امن عدوا 0 ويُخاف» وأصله من الخَرّعَ. 

هيخ””': الأفيّغ: رغد العَيْش وأخصبه 


هيف: الهَيّف: ريح باردة تهب من قِبَل مهب الجنوب» وهى أيضًا كل ريح سموم 
خطفن اماه ورتين الرطبيعة فال قو الكوو: 


)١(‏ المحكم »)١51/1(‏ واللسان (هيع). 

)١١‏ ديوان الهذليين (ه)» والرواية فيه: فافتنهن. 

(؟) وفى المحكم :)١51/7(‏ «هاع يهاع ويهيع وهاعا وهيوعا وهيعة وهيعانا وهيعوعة: حبن 
وفزع). 

(5) ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث» »)١7/١(‏ وأصله عند مسلم. 

(5) من مختصر العين ورقة (38). 

(5) ديوانه (١/4ه).‏ 


١‏ | بات الهاء 


وصَوْح ابقل تج نحىء به شيف مز فى مها تكبا 
ورجلٌ مِهْيافْ مَيُوف» أى لا يصبر عن الماء. والهيّف دة دقة التمة وصاحة افيف 
وهيفاءء والفِعلٌ: هيف يَهِيَف) و هاف اف ا 


هدق : الهيق: الطويل الدّقيق» وبه م شي اليا هيا [ورحل هيق: ل 


لنفاره 0 


هيل: الهالةٌ: دارة القَمَّر. وهالة: أمّ حمزة بن عبد المطلب. والهيّل: الهائل من الرَّمْل» 
لا ينبت مكانه حتى يَنهالَ فيَسّقط. وهلته أهيله فهو مُهيل. قال الله عرّ وحل: «#ؤكانت 
الجبال كنيبًا مهيلا [المزمل: 4 .]١‏ والهيُول: الهباءٌ المنبّثء بالعبرائيّة» ويُقال: بالرّومية: 
وو النين تر امي شر و ايفن الع 

هيم: الهَيْمان: العطشان. والهائم: المتحيّر» هام كيم وَالهيام مين ادامل ها كان 
دُقاقا يابسًا. والهيام: كالحنون من العشّق» وهو مَهِيُومٌ. قال: 

م ا م خالط و 

والهيّماء: مفازة لا ماءً فيها. 

هيا: هئ بن بئ: من ولد آدم عليه السلام» القرض تسلف أى ذهب. ومثله: هيّان ين 
بيان. قال0"). 

أَقعَصَتَهُمٌ وحطت بَركها بهم وأَعْطْت النهب هيّانَ بن بيَان 
وهيا: من رَحْر الإبل. قال الكميّت”©: ظ | 
معاتية له حلا وحوبا وعد عكاوت ” هَياوهيد 


3 2 5 ممق 5 03 
وهيهيت بالإبل هيهاة وهِيهاءً: دعوتها ورّجَرتها. قال" : 


)١(‏ من التهذيب (57/5؟) عن العين. 

(؟) اللسان (هيا) غير منسوب أيضًا. 

(8) شعر الكميث الجزء الأول القسم الأول من .)١5١(‏ 
(:) التهذيب (48/5) وفيه (وجحس) بواو وحيم وسين. 


باب الهاء عم 
من وحش هيهاةٍ ومن هيهائها 
وإذا تركوا التأنيث مدّوا. قال روبة: 
هيهات من منخرق هيهازه 
وهيهاؤه هاهنا بمعنى البُعَدء والشَّىء الذى لا يُرجَىء ومن قال: ها فحكا قال: 
3 
هاهيت» واعلم أن ابتداء الحكاية المضاعفة حائرٌ ابتداغها عند العَرّب؛ لأن كلا ييحكى 
على ما توهم من حرس نغمّة أو جس حَرَكة. 
و ف 


4م باب الواو 


ياب الواو 

واو: الواو: من تأليف واو وياء وواو. 0 أى مبنيّة من بنات 
الاو ويفال: كلكة دوياة وإنما همزوا موأ لزه سبال ابرارا اراي واك.. وأو 
صغرت الواو والياء لقلت من الواو: ا ومن الياء: أي 

وقال بعضهم: كلمة مُوَيات حفيفة» من الواو» وكلمة تاس من اليناف يحل الها 
الواو نا وألف الياء واوا ليفصل , بين الحرفين بحرف مخالف لهما. قال الخليل: مدة الواو 
منها تصير إلى أصلهاء وكذلك ألف الياء من الياء لا تهمز إنما مدوا فى لغة اليمن ياء 
فعلى ذلك يبُنى ويحتذى. 


و لس 


وأكه وآب الدافن فب وأيكه إذا"اتطيمت مشابكة» تون إنه زراب اياوز 

وحافِرٌ وَأبْ أى شديدٌ. وتقول: لم يتَهِبْ فلانٌ أن تَفْعَلَ كذاء أى لم ينقبض. 
اذم لا ِب أن يكفر لمسلم مهيب ونحوه؛ قال(3©: 

إذا دعاها أَقَبَلتْ لا نَتَعِبْ 

وأد: الّوأءودة: الريك كانت العرت إذا ولدشنت دَفنوها حين وضِعت حتى تموت 
محافة العاز بواطاحة» والفعل + وأذ لد وداه :فهو واقث والفعتؤل: مووود كما تقنول: 
واعِدٌ ومّوْعودء قال الفرزدق: 

رخاتي امد تع الواتكند”. . ,روا و 

والوئيد: دَوِى سمح صوته فى الأرض كحائط يسقط من بعيد فتسمع لهَده وئيدًا. 
والتؤاذ من التوّدة تقولة إناذ وترأة وخو التمَهّل والتأنى والرّزاثة. 

وأر: تقول: وأَرْتُ إرة» وهذه إرةً موءورة» وهى مَسْتَوقَدُ النار تحت الأتون وتحت 


.١159 رؤبة» ديوانه ص‎ )١( 
البيت فى الديوان (ط صادر) (177/1) وروايته:‎ )١( 
ومنا الذى منع الوائدات...‎ 


باب الواو 4 


الحمّام» وتحت أتون الجرار و العتاضة وذالف" ]ذا امسفريق كر :. ايعاد ك الماره .وان انزعا 
إِرة ووأرًا وبجمع الإرةٌ على الإرينَ والإرات» قال: 
كميثل الدواخسن فوق الإرينا 
روَأَرت الرّجل أَِرْهُ وأرًا: دَعَرْتهُ وفرّعته]”'» قال لبيد"": 
سلب الكانِس لميِوَرْ بها شُعْبةالسّاق إذا الْلُ عَقَلَ 
يقبن تاقته أنها تسل مق الور الكانن طلهه أوؤللق أنه إذاتراهنا شري كتاشنة 
فخرج من تحت شُعَبٍ أرطاتهاء ويروى: لم يؤر بهاء بوزن لم يُعْرَّ مِنَ الأَرى أى لم 
يلصق بصدره الفزع» كقولك: إِنّ فى صدرك على لأَريَاه أى لطخا من حِقّدء تقول: قد 
أرى على صدره. وبعضهم يقول: لم يَوْرَ بها. من رواها كذا بالهمز قال: لم يدحل 
الفزع جنان رئته. 
وأط: الواط: كن 
إذا ارعئى :فى واطنهة اط 
نصفُ البحر أو الماء. 
وأق: انظر ووق. 
وأل: الوأل والوَغلٌ مختلفان فى الْعنى» وقد يُنشد بيت ذى الرّمّة0 2 على وجهين: 
ييا غف اتقى اح كلوايهة 
فمن قال: وَغْلء أراد ا أ ومن قال: وَألا أراد كلما والمؤئل: الملجأء تقول: وألت 
إليهء أى أت فأنا أكل وألا. والوألة: أَبْعارٌ قد احتلطت بأبوالها فى مرابضهاء قال: 


١ 
د‎ 1 


دوين سول الذوان وأحيوة . عد عفاي انيه يرهن 


)١(‏ من التهذيب »)503/١5(‏ واللسان (وأر) لتوحيه الشاهد من قول لبيد. 
(5) ديوانه (ص75١).‏ 
(؟) رؤبة» ديوانه (صه5١)»‏ الرواية فيه: 
إذا ا ا 
)5١(‏ ديوانه .)557/1١‏ 


أى 25 57 والدبات اَم اللددردة التاج. والراءلة ملاوذةٌ الطائر ب؛ بشىء عغافة 
الصّقر. والوائل: اللاعىة: فإذا جمعت قلت: أوائل» تصير الواو الأولى همنزة افيه 


يوائل إحدى الداحلات الأوائل 
وأم: التوأة: على تقدير: قعل ولكنهم استقبحوا واوين فاستخلفوا مكانٌ الواو 
الأول قاع و عذللك التولّج؛ واشتقاقه من ولج ونحو ذلك كذلك. فإذا أدحلت النَاء فى 
التوأم لزمت التصريف لزوم الحرف الأصلىّ فقالوا: أتأمت المرأق أى ولدت توأماء 
وامرأة متآم أى تَلِدُ الوم كثيرًا. وتقول لاباكى: إنه لييكى بدمع تَؤْأم إذا قطر قطرتين 
معاء قال: ش 
أعينىّ جودا بالدّموع التوائم 
وقال لنيد/": 
موقط 1 نرج بام ماد لوانتا #اتجاد تاتون 
والتوأم: ولدان معّاء 00100 ولكن يقال: هذا توأم هذهء وهذه توأمته؛ 
فإذا حمِعا فهما توأم» قال: 
ذاك قَرْمٌ وذخا يذاك شييةٌ وهماتوأمٌ وهذا كذاكا 
والتوأمان: كوكبان. والمواءمة: المباراة» والتواؤم: التبارى والتفاخر» قال7'): 
يقوءً مُن بنؤمات الفتكيق. .ساف لعن لمن ا 
ويقال: فلانة توائُمُ صواحبها وثامًا شديدًاء إذا تكلفت ما يتكلفنَ من الزّينة وغيرها. 
وَالَوأَمُ ُ: العظيم الرّأس. والموائم: المقارب» وهو الوسط من الأمرين. والموايم : الموافق. 
وأن: الوأنة: المقتدر الخلق» الرأجل والمرأة فيه سواء. 
وأى: الوأئ: ضمان العذَة. أبنت للك يه عل انقسن أئى و ويا ال عد ل 


.)5١١ ديوانه وص‎ )١( 
(؟) القائل: المرار كما فى التهذيب 2 واللسان (وأم).‎ 


باب الواو م 
الأمر: إِهُ به على نفسكء وللأنئى: إى» وللإثنين: إياء وللجماعة: أُوا يا رجال» وإِينَ يا 
نسوة. فإذا وقفت قلت: إِهُ وفى النهى: لا تيِهُ على تقدير: عِدْ ولا تع ولما تمستا (تع) 
حرفين انطلق اللسان بهما فى الوقوف؛ فإن شئت أعتمدت على الهاء؛ وإن شفت لم 
تَفْعَلْ وكذلك كل محزوم إذا كان آخره ياءً أو واوًا أو ألقاء نحو يُرْمى ويَعْدو ويَسْعَىء 
وإفحظا لقوق لله والواق بدو الدراه والنجافي» الكريةة لماي كرتي والكيية 
من الإبل يقال لها: الوآة بالهاء. والوأى : الحمارٌ الواتخشى والأنثى: وآة أيضاء والجميع: 
الوأيات» قال: 


كل و[وواق شاقن ل 
وما : الب » مهموز: الطاغون» وهو أيضًا كل مرض غاء تقوالة أصنات أهل: الكؤزة 
العام وباء شديد. وأرضْ وبئة» إذا كثر مَرَضْهاء وقد استوبأتها. وقد وَبِوّت [تو بوْ] 
وباوة» إذا كثرت أمراضها: 
ويخ : التوبيخ : الملامة» وَبّخته بسوء فعله. 


ل ل مه م 


ويد : الوَبَدٌ: سوء الحال» يقال: وَبدّت حاله توَبَّدٌ وَبَدَاء قال: 
4 2 2 2 
ولو عالجن من وَبْدٍ كبالا 
وير : الوَبَرٌ: صوف الإبل والأرنب وما أشبَهُهما. والوبر: والأنثى وبرة: دويبة غبراء 
على كز اشن نبي كزين بكتديية خياد تكون والدوو وويار: أزفة كانت عل 
01 200 9 ِ. 5 ان 8 اس سم مه 26 9308 0 5 
السداة وقال: 
0 كار وماع 0 222 
مثلما كان بدء اهل وبار 
وبنات أوبر: شبَه الكمأة صغارٌ» فى تقض واحر شاع اشير الواحد: يت أو ين 
وابن أوبر. 
(1) اللسان (وأى). 


(؟) الشطر فى «التهذيب» و«اللسان» غير منسوبء وهو من أصل «العين). 
(؟) فى التهذيب (هاأمدكيى واللسان (وبر)» غير منسوب أيضا. 


55 باب الواو 


ويش: الوَبّش والوبش» يخفف ويتقل: وهو النميم الأنينض يكون على الأظافير. 
ويقال: ما بهذه الأرض إل َوْباشٌ من شّجَرٍ أو ثبات؛ إذا كان قليلا متف”ق0©. 


ويص: وبص الشىء يبص وبيصًا أى بَرّق» قال: 
قد رابنى من شيبتى الوَبييص ش 
سوقم 4 0 2 1 
والالرره شن ان يَسْمّعٌ كلاما فيعتمدٌ عليه ويظنه ولما يكن منه على ثقةء 
قزل عر وكاس لان ووابصة سّمَع بهذا الأمر. [وفى الحديث: رأيت وبييص 
الطبب فى مُفارق رسول الله يِه وهو مُحرِمٌ»» أى بريقه. لا 0 إذا 
ظَهَرت. ٠‏ وأويّصت الأرض: وَل ما يظهر من نباتها. ورحل وناص: بَرَاق اللون]”") 
والوابصة: موضيعٌ. 
وبط: وط رأئُ فلان فى هذا الأمر وبُوطاء إذا ضَعُْفء ولم يكن ذا أصالةٍ 
واستحكام» قال الكميت: 
0 ولا وابطين انتظضارا 
أى بطيئين. ويقال: مالك توبّط القوم اق تتطووعينا ريدو أو تكرههم عنه 
والاسم: الوبوط. 
وبغ: الوبّغ: داء يأحذ الإبل» فترى فساده فى أدبارها. 
ويل: الوايل اس يغام الك ولوئل: - ا 
لقد عشيتها كلأ وبيلا 


وقوله عر وجل: #أخذا وبيلا» [المزمل: 5 أى شديدًا فى العقوبة. وفى 


)١(‏ (ط) جاء فى الصول بعد كلمة (متفرقا): «وقال غيره: الأوباش الذين يكونون من كل ناس 
إنسان أو إنسانات #د مختلطين دحل بعضهم فى خلال بعض جتمعين). أكبر ظننا أنه تعليق أقحم 
فى الأصل وليس منه. ش 


)١(‏ ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» مما أحذه الأزهرى من «العين). 


باب الواو هعم 
القديت : وأنمنا مال ا زكاته 1 © أى وبلته» فجعل الهمزة بدلّ الواو 
وهى الوخحامة. والوبالة اشتقاقه من الشّدّة وسوء العاقبة» وكذلك الموبّل .معناه. والوابلة: 
طَرَفُ الفخيذٍ فى الوَّرِكَ» وطَرّفُ العَضّد فى الكتيفء ويجمع: أوابل. والوبيل: خحشبة 
القصّار التى يدق عليها الّياب» قال( 

فمرّت كَهاة ذاتُ حَيْفٍِ خلال عقيل شيخ كالوبيل يَلْنَدَدٍ 


وتح: الوتخ : القليل من كل ع يقال: عاتن كا حجنا وقد وّتحّ عطاءًه 
وه ورت عقطازه رتاه ونيكة 

ذقة الونة كرون تومته أوثادم وتقول: تيا فلات وتان 

وثر: الوؤترٌ لغة فى الوثرء وكل لقي كان 2 | فهو وثر واحدء والثلائة وترٌ وأَحَدَ 
عَشَرَ وثرَ) والفعل أ ور ار .. والوتر والسترةٌ: ظلامة فى دم . والوتتر معروف» 6 
أوتار. والوتيرة مق الأرظة "و الوتورة: ال ريقف والوتيرة : الدار مف شين ارات 
والوتيرة فى قول زهير: 

نجامٌ مُحدٌ ليس فيه وتيرة ونَدَبييّها عنها محم مِذْدَدِك) 

وهو التعريج فى المشّى» يصف بَقرة فى حُضْرها. والوتيرة: العقبة» قال بُرَيق الهذلى: 

والمواترة : المتابعة» وفى الحديث : «لم يَرَلْ على وتيرةٍ حتى مسات»7'. وقيل هى 
المداومة. والوتيرة : خرزة بيضاءٌ تعلق فى أعناق الإبل والصّبّيان .زلة التميمة» قال عياض 
بن حَرَرَة الهذلى. 


ا 10 522211 


.)88100/١( التهذيب‎ )١( 

(؟) طرفه مطولته. 

(؟) فى اللسان (وتر): الوتيرة قطعة تَستَكِنُ وتغلظ وتنقاد من الأرض 

(4) البيت فى ديوان زهير (ص5١١)‏ بهذه الرواية. وفى «اللسان» يذب بها مكان وتذبيبها. 
(5) ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث .)١79/9(‏ 


وليس فى الأمر وتيرةٌ» أى عميزة ولا فترة. وقد تت لقو توتيرا. والؤترة . خْايِدَ 
بين الإإبهام لابه :ويفال» وك خضي كرتيه 7" وخيو ذلك والوترة فى الأيف 

ما بين الْنْخيرَينِ. والوقيرة ةا ترز رذ كانان تدر ةوقو ليمت ل نر 0 
رُسُلَنا تترّى» (للؤعود 9 عبن لم يُنَوّْنْ جَعَلّها مثلّ سَكْرَى وجماعته ومعناه: 
وَترَىء جعل بَدَل الواو تاء ومن َوَنُ يقول: معناه: أرِسّلْنا بَعْنْاء فَجَعَلَ «سَترَى» فِغْلَ 
الفعل) و تترّى أى شولا بعد در 1 ظ 


30 


يا اننا رسي اق وه سدم 
كن 5 ف ا نه انل وق اموا اي م اعم ممع 
والوتغ: الوّجحع. ويقال: لأوتغنك» أى لأوجعنك. ووتغ يوتغ: هلك» وأوتغه غيره. 
وقك: الأؤتكى: التمْر السّهْريز. 
وتن: الوتين: عرق يشقى الكبد) وثلاثة أوتنق وجمعه 507 ورججل مُوتوث: انقطع 
وتينه» وهى نياط الفديةة وقيل: الونين: عرق القلب. 
وثاً: إذا أصاب العَظمَ وَضّهٌ لا يلم الكستر فيل قله أصايته وك وونات وقد وت 
000 
وشب: يُقال: وثب وثبا وونوبًا ووثابًا ووثيباء والمرّة الواحدة: وَثبة. وفى لغة حمير 
تب معناه: اقعد. والوثاب: الفراش بلغتهم. والمؤثب: المكان الذى تثب منه. والثبة: اسيم 
موضوعٌ من الوثب. وتقول: اتثب الرّحلان إذا وثب كل واحدٍ منهما على صاحبه. 
وتقول: أوثبته. والميشب: السّهل من الرُمل» قال: 
ل ل ل و ا 0 
قريرة عين حين فضت بخطمها حراشى قيض بين قوز وميشب 


وج فَرْسْ ونيخ: قو وقد ونج وتاحة. 


() الرجز فى التهذيب واللسان. 
(©) التهذيب »)١58/١(‏ واللسان (وثب) بلا نسبة. 


باب الواو الحضن 


وثر: الوثير : الفراش الووطىءء. وكلّ وطىء وثير» ومنه: امرأة وثيرة» أى سميئنة 
عجزها. 


ونى: وَتِقْتُ بفلان أب به ثقة وأنا وق بهي ا وفلانٌ وفلانة وهُمْ ومن 
َه ويُجمّع على يقاتٍ للرجال والنساء. والونيق ق: الْحْكَمْ وَنْقَ يوني وثاقة. وتقول: 
وتقنة إيناقا ووّثاقا :والوناق 0 ؛ ويُحْمع على وُنقٍ مثلُ رباطر ربط واف ل 
وخلل رت ورب ا ار سر بالق لت ل والميئشاق: ٠‏ من 

3 575 م0 عِ ات قي بن بي )200 

وثل: وائلة كل شىء: أصله. و [وائلة: اسم رحل] ". 

وقم: الوثيم: المكتيز لحمًا. وقد وثم يونم وثامة. ووّثم الفرَسْ الجيجارة بحافره يَثِمُها 
وَثمّاء إذ1 كسرها: والموائمة فى العدذو 4 المطائرة كانه يمن بشني قال : 


08 7 م ع م ابن و(؟) 
وفى الدهاس مضبر موالم 


والوثيمة : الحجر. والميشم: الذى يكسر كزاها مر به. 
وثن : الوتَنُ: صَنمٌ يُعْبَدُ وجَمْعٌه: الأؤثان والوْئُنُ. والواتِنْ والوائِن بالتاء والقاء: 
الشىء ميم الرّاكد فى مكانه» قال 00 
على أختلاء الصفاء الوتن 
وخ ونع الذتى فاليديرة إل لف االعهى و امشافسين الركو برقال الراسة: 
الملازّمة لقان فى َل التفرّق» كما أن الوتِينَ ار الحشا إلى الصليي: 


وام وم 


وجب: وجب الشّىء وجوبًا. وأؤحبه ووَجَّبهُ. ووَجَبَت الشَّمْسُ وَجْبا: غابت. 
وسمعت لها وجبة» أى وقعة. مشل شىء يَقَعُ على الأَرُض. والْوَجََبُ من الدّواب: 
الذى يفرع من كل شىء. ويقال: الوّاب. وقوله جل وعلرّ: إفإذا وَجَبَس جُنُوبها 
فكلوا منها4 [الحج: 88]. يقال: معناه: خرجحت أَنفْسُّهاء ويقال: معناه: سَّقَطْتْ 


.)١5/( من مختصر العين الورقة‎ )١( 
واللسان (وثم) بلا نسبة.‎ »))١77/١5( الرحز فى التهذيب‎ )١( 
.)١”7ص( ديوانه‎ )5( 


٠ "4‏ باب الواو 


مع ست 
لحنوبها. والموجبات: الكبائرٌ من الذنوب التى يُوحبُ الله بها النار. وَوَجَب الرّجَل على 


نفسه الطَّعام إذا جَعَل لتفسيه أَكُلةَ واحدةً فى اليَوْمء وهى الوّجْبة. ووجب البَعير توْحيباء 


وجج: الوَج: عِيدانٌ يُتداوَى بها. ووج: مَوْضِعٌ باليمامة. ويقال: وادٍ بالطائف. 


وهم : أَوْجَحَ لنا الطريق؛ وأوجحت شاه أى وَضّحّت» وبذت. وك غرة 
الفرس إيجاحًا وأوضحت إيضاحًا. وجاء فلانٌ وما عليه أحاح ولا وجاح. أى شىء 


وط: الوجد: من الحرّن. ورد من العُصسين والوجدان واللجدة مز قولك: 
وَجَتُ الشىى أى أصبتة. 
وال لا 2 9 2ع م 2 0_6 0 5 .9 
راود مو ب و ددر 2 2 6 0 0 0 
شبه مسعط يوحر به. وأوجرت فاانا الرمح: طعنته فى صدره» قال : 
6ه عم ل 5 7 م و : ادب رس : 
أوحرته الرمح شرا ثم قلت له هذى المروءة لا لعب الزحاليق 
والرّجْرٌ: النوف» تقول: إنى منه لأَوْجَره أى خائف. وقد وَحرّ وَجَرًا. وفلانة منه 
0 
٠ع‏ 0 034 راض وى 2 ا اكه دم 4 32 
وجز: [أوجزت فى الأَمْر: اختصربت]”'". [والوَجُرٌ: الوّحاء» تقول أُوْجَرَ فلانٌ إيجارًا 
ش حر 00 
ماوَجْرٌمَعْرُوفِكَ بالرماق 


5 , -(4) 
وقال رؤبة © : 


ع 3 م ه (ه5) 
لولا عطاء من كريم وحز ] 


)١(‏ البيت فى التهذيب )١181/١١(‏ برواية: شزياء واللسان (وجر) بلا نسبة. 
(؟) من مختصر العين الورقة .)١81(‏ 

(9) التهذيب »)2١51/1١١(‏ واللسان (وحز) بلا نسبة. 

(؟) ديوانه (رص5١).‏ 

(5) ما بين القوسينء مما روى فى التهذيب )١151/١١(‏ عن العين. 


باب الواو 8م 


وأمرُ وَجِيرٌ: مُحَمَصَنٌ وكلامٌ وَحِيرٌ. 
٠‏ وجس: الوجخس: فرْعَة القَلْبِء يقال: أَوْحَس القلبْ فَرَعَا. وتَوَجّسّت الأَذْنُ إذا 
مادا والوججس :: الفرّعٌ يَقَمٌ فى القلببء »أو فى فى المسّمْع من صّوْسوٍ وغيره. 
والوجس: الصّؤت الخفئ. والأؤجس: الدّهرء قال الكميت: 

اع الأككين اجا البلداكة تدتما 

وجع: الوَجع: اسم جامع لكل مرض مؤلم. يقال: رجحل وَحعٌ وقومٌ وحاعى» ونسوة 
وَحَاعَىء وقوم وَحعون. وقد وَحمٌ فلان رأسه أو بطنه» وفلانٌ يَوْجَعْ رأسه. وفيه ثلاث 
لغات: يَوْحَعْ 0 وياحع» ومنهم من يكسر الياء فيقول: ِبِجَعٌ وكذلك تقول: أنا 
جع وأنث تيجع. والوجعاء: اسم الدّبر. ولغة قبيحة؛ منهم من يقول: : وجع يجع. 
وتويك لفان إذا رقت لمن مكووة: تزل يه ورقال: ارجف قلانا ضربًاء وضربته 
ضربًا وجيعاء ويوجعنى رأسى. 

وجف: الووخف: سسُرْعة السَيْر. وَحَفَسْ تحفْ وجيفا. وأَوْحَفَها راكبها. ويُقال: راكب 
البعير يُوضيع» وراكب الفرّس يوحف. 

وجل: الوَجَل: الخؤف. حل يَوْحَلْ وَجَلاء فهو وَجَلٌ وأَوْحَلُ قال7©: 

اندي اوور افعو عه اتا قا از 

الولوج: الول والوليجة: بطانة الرَحُلٍ ووخلقة. قال جل وعرّ: «إولم يتحدُوا من 
دون اللَّهِ ولا رسوله ولا المؤمدينَ وليجة» [التوبة: 16]. والتولج: كنا اللبى» وقد 
تلح الى فى 5 واتلددة الك افيه وله أَدْخَلَهُ كناسة. ويقال: أعوذ باللّه من كل 
نافِث ورافث. وشرٌ كل تالح روات 

وهم: الوْجوم وَالأُجُوم: الكو على غَيْظٍ 0 والوجم, والجميع: الأوجام: 
علامات وأبنية يَهُتدونَ بها فى الصّحارَّى. ويُقال: لا تفعل ذاك يافلاتُ فيكون غلك 
وَحَمَّة) ومُرجعه إلى الغيْظ والهم. 


مه 


د الوجه: مُسْتقبْلُ كل شىء. و . ليه ال يقال: أعذت جهّة كذاء أى 


(1) البيت لمعن بن أوس المزنى» فى اللسان (وجل). 


)كن باب :الاق 


نَحْوَهُ. ورجلٌ د من حهتَهٍ + الششوة بو وأسودُ من جهّته السّواد. والوجهة: لقبلة 
وشبهها فى كل شىء استقبلته وأخذت فيه. توجهّوا إليك» يعنى ولّوا وُحُوهَّهِم إليك. 
والتوجُه: الفعل اللازم. والوّجاة والتجاه :ما امتقيل تش سينا تقول: دارٌ فلان ا 
دار فلان. والمواجهّة : استقبالك الراجل بكلام؛ أو وَّجَه. 


وجا زوجى): يقال: وجيت الذابة وهى توك وعد + اهمو متصور سين الرحي 
200 
وهو الخفا. وإنه وى فى مطنيّته فهو وج. . قال رؤبة” ": 
به الرّذايا مسن وج ومُسنقط 
[والويجاء : أن تؤجُر الرَخُلَ عن الأمرء تقول: أوحيته فرجع. والإيجاء: أن يُسْأل فلا 
يُعطِى السسَائلَ شيعا وقال ربيعة بن مقروم: 
ا ا 0 
كتوفي نالنطعر تتهلنة وكويته فوق النواظر من عل ] 
وجع: الوَحْوَحَةُ: الصوت. والأُحاحُ: الغيظ» قال0©: 
طعنسًا شّقى سرائرٌ الأحاج / 


وطلد : : الوَحَد : المنقرةُ. رجحل وَحَذدٌ وثور وَحَد. . وتفسير تفسير الرجل الوحد: الذى لا 
6 له أَصل. قال 40), 
بذى الليل على مُسَْنْس وَحَدٍ 


وَالوَحْدُ - خفيف 0 شئع. 00 و0 0 عن 
0 فكان داه به إلا ا فقالت: هو نَسِيجُ 


وحده وهما نسيجا وحدهماء وهم نسجاء وَحَدهِم وهى نسيجة وحدهاء وهن نسائج 


.)89( ديوانه:‎ )١١( 

(؟) ما بين القوسين من التهذيب )55/1١1١(‏ مما روى فيه عن العين. والبيت فى الأغانى 
(41/15) برواية: أَزجرته. 

(5) العجاج - ديوانه ص47 4 . 

6 النابغة ديوانه (ص” )» وصدر البيت فيه: 


عاذ قاقر وال شيل بحن 


باب الواو ذهم 
وحدهِن: وهو الرّحل المصيب الرأى. وكذلك قريعٌ وَحْدِهِ وكذلك صَرّفهء وهو الذى لا 
يقارعه فى الفضل أحد. 

ووَحَدَ الشَئءٌ فهو يَحِدُ جِدَة» وكل شىء على حدةٍ بائنٌ من آخر. يقال: ذلك على 
حِدته وهما على حِدَتَهماء وهم على حِدّتهم والرّحل الوحيد ذو الوَحْدَة» وهو المتفسزد 
و نس ع رقت حا رحد واد وو ا كنا والتواجية: الإيمان والله وحن لا 
شريك له واللة الؤاحدٌ الأَحَدُ ذو التوَحّدٍ والوحدانية. 


[والواحد: أوّل عَدَدٍ من الجساب] ' "ول من ابتداء العدد: واحدء اثنانء» ثلاثة 
إلى عَشْرَة. وإن شعت 0 ل اثنان» ثلاثة) دثى التأنييث عون وإحدى. ولا يقال: 
وواحدة وعشرونء فإذا ير اليا ع لقا أجري مرق اذاي ,ارده وقالوا: 
هذا حادى عَشّرهمء وثانى عَشَرهم وهذه الليلةُ الحادية عَطْرَةٌ واليومٌ الحادى عََر وهذا 
لون جد وك 

والؤاحدان: جماعة الواجد. وتقول: هو أَحَدُهُم وهى إحدامُنَ فإذا كانت امرأة مع 
رحال لم يستقم أن تقول: إحداهم, ولا أحدهم. إلا أن تقول: هى كأَحَدِهم أو هى 
واحدة منهم. وتقول: الجلوس والقعود واحد؛ وأصحابك وأصحابى واحد. والمؤْحّد 
كالمثنى والمثلث» وتقول: جاءوا مثنى ومثلث وموؤحّدء وحاءوا ثناءَ وثلاث وأحاد. 
والميحاد كالمعشار» وهو حرم واحد. كما أن المعغشار عُشْْرٌ. والمواحيك: جماعة الميحاد 
ولورآيت' كنات مهرذاق كر انو وائذ عدن الأسوى كانت يناذا اد مزاحيتد. 
وتقول: :ذاك أمر لسع فيه راو جد ات لنت عل الودة : .واللاة أصيلهنا الوا 0 


وحر: الوحر: وغرّ فى الصّدر من الغيظ والجقد. تقول: وَجِرَ صدره وَحَرَاء وإنه 
لوجر الصّدر. والوخر: - تكون فى الصّحارَى أصغر من العظاية» وهى إلف سوام 


(1) زيادة من التهذيب )١35/5(‏ مما نقله عن العين. 
)١(‏ (ط) زيادة اقتضاها السياق. 
(؟) هذا من أصول الصرف مما تفرق فى هذا الكتاب. 


كوم باب _ 


وان . وحمارٌ وحشئ» يي ا وفى بعض 
الكلام: إذا أقبل الليل استأنس كل وحشى» لوحن كز عد ويقال للجائع: 5 
تو حش» عا ريغال للمتعيى شرت الوا قل توح : وللمكان إذا ذهب 
,)١( ١ 8 20 53 00000 7 5‏ 
لسَلمّى موحشسا طلل يلوح كأنه جطصدذدل 
ودارٌ موحشّة. 0 
على قياس سنون وبالنصب والحدٌ: حِشِْينَ» قال7"©: 


ل 


انق 

الأخرىء اسم إنسريها. . ووحشى لحف تورف له بطنها 
قبل عليك. ووحشئ كل دابة: شيقها الأيُمن والإنسى امسر وإذا كان بيدك شىء 
فرميت به عنك بعيدًا قلت: وحشت. 

وبحف :تكن مو اكير الكيز الأسرة..ومنخ السانعة [الرينانع "وقد وق 
جف ركان وزشرفةر وَالوَحْفَةُ: صخرة تكون فى جانب الوادى» أو فى سندٍ» ناتكة 
فى موضعها سوداء. قال: 

ذو الوتحاق الترو بو الختر اف 


زكاليا الأعشن 5 2 


)١(‏ الكتاب 1 وفيه: لمية» والتهذيب »)١44/5(‏ واللسان (وحش). 
)١(‏ التهذيب )١514/5(‏ واللسان (وحش) وفيهما: منازلها. 

(©) التهذيب )١44/0(‏ واللسان (وحش). 

(5) زيادة من التهذيب )١414/5(‏ ما نقل عن العين. 

(5) من التهذيب (5514/5)» من نص ما نقله عن العين. 

(1) ليس فى ديوانه. فى المحكم ))١9/5(‏ واللسان. (وصف) بلا نسبة. 


باب الواو قلعلا 


دغنها النناهى برض القطمسا "٠‏ فشن البوسافعإق شيل 
والوَحفة: الصّوت من المغنطهد. والوَحْفاءٌ: الأرضُ الحمرا ويُقال: السوادم. 
ا مي 5*0 5 5 س )١(١‏ مد م ا ار 7 عل 
وحل: [الوَحَلَ: طين يرتطم فيه الدواب] ' ' وَحِلَ فيه يَوْحَلُ وَخَلا فهو وَحِلٌّ إذا 
وقع فى الوحل» والجميع: الأؤحال والوخول. واستوحل المكان. 
وهم: يقال للمرأة ابْلَى إذا اشتهت شيئًا: قد وَحِمّسِدِ وهى لحم فهى وَحْمَى بيّدة 
الوحام. والوَحَمْ والوحام فى الدّواب: إذا حملت استَعْصّت» فيقال: وحمت. قال 
: 
لبيد” ': 


قد رابه عصيانها ووحائّها 
ل 7 م وضاعء حم 9 لان سل ”)ل 
وحى: يقال: وحى بحى وحياء اى: كتب يكتب كتبًا. قال العجاج ١‏ 
لفذى كان وح التتدواش 
فى سُورة من ريا ملحي 
وأوحى الله إليه أى بعنه. وأوحى إليه: أَلَهَمَهُ. وقوله عرّ وحل: #وأوحى ربك إلى 
النخل4» [التحل: 16 ])» أى ألهَمَهًا. وأوحى لها معنأه: وأوححَى إليها فى معنى الأمر. 
7 ات س عه سرع 7 5 (5), 
قال الله عر وحل: #بأن ربّك أوحى لها [الزلزلة: 5]. قال العجاج""': 
وَحَى لها القرار فاستقرّت 
أوحى إلى قومه؛ أى أشار إليهم. والإيحاء: الإشارة. قال: 
فأَوْحَتْ إليها والأنايلٌ رُمسْلها 
)١(‏ من نقول التهذيب عن العين (50/5؟). 
(؟) ديوانه (ص؛ »)3١‏ وصدره: 
ويعلو بها حُدُبَ الإكقام مُسَحَج) 


(5) (ديوانه ص 479). 
(؟) (ديوانه ص 555). 


وم باب الواو 


0 قوله(1) '): لإواستحيق ا نساءهم» [غافر: 1 اع ابعقعاوا عزن اطياة) أى اثر كوه 
55 واي إن لحل لَيُسأل عن كل شىء حتى عن حَيّةٍ أهلو»' 00 
كل شىء حى فى منزله مثل الهرّة» فأنث الحىّ فقال: حيّة. والحوايا: المساطح؛ وهو أن 
يعمتزوا إل الفا يوون له ثرابًا يحبس عليهم الماء. والواحدة: حَويّة. واخي :“نقيلطن 
الميت. والوَحى: السرعة. 


وخخ: الوَخوَحَةٌ: جكاية أصرات الَّْر. والوخواخ: الكسيلُ الّقيل. وقال: 
ليسس بوخواخ ولا بلطي" 
والمْقؤْخاء: الرجل الأحمق» ويجمع الخؤخاؤون. 
وخد: الوَخد: سَعَة الخَطو والسّزْعة: واد لغة فيه. قال النابغة: 
فما وَحَدَتْ مِثْلِكَ ذات عرب حَطُوط فى الرّمام ولا لَجُون 
وخز: الوخر: طَعْنٌ غير انافاه وََرَهُ يَخِرُه وَخرًا. ويقال: وَحَرَّه القيرٌ إذا شط 
اراق ع لحن و . وإذا دُعِىَ القومٌ إلى طُعام) فجاءوا يعاري اا 
ججاءو ا تعر وراد .واإذا حاءوا مدقيل : حابرا انريم أ تكن نكا والرعة 
الشّىء القليلٌ أيضًا. قال: 
سيوى أن وَعرًا من كلاب بن مُرَة تَترُوا إلينا من بَُيْعَةٍ جابر” 
وقال آخر: 


7 ع هو ساس 0207 5 ١‏ 0 عو م اع 5 2 0 © 
قد أَعْجَلَ القَوْمَ عن حاجاتهم سَفرٌ من وخز حَى بأرض الروم مذكور 


(1) (طع الكلام من هنا إلى قوله « نقيض الميت» حقه أن يكون من ترجمة (حيو) لا (وحى). 

(5) التهذيب (587/5).» واللسان (حيا). 

(؟) (ط) لم يرد من مادة «وحوخ» إلا قوله: الوحوحة حكاية بعض أصوات الطير» وهذه داحلة فى 
مادة وخوى/ اللاحقة, أما «الوحواخ» مع والرحز مما أحذه الأزهرى ونسبه إلى الليث فى 
التهذيب.٠‏ 

(5) ديوانه (ص 556). 

(5) البيت فى التهذيبء واللسان» وروايته فيه: من نقيعة جابر (بالنون)» بلا نسبة. 

(7) البيت فى اللسان غير منسوبء والرواية فيه: 

من وحز حجن بأرض الروم مذكور 


باب الواو وهم 


وخش: الوخش: رذالة الناس وصيغارُهم. الواحلد والمجميع والإناث سّواء. وريها جُمِع 
وخاشًا فى اضطرار الكلام؛ وريّما أَدْخخِل فيه النون كما يدخل فى الاسمء فيقال: زيدن» 
ولم يجعّل غير النون. قال: 

عاو اس و 0 

والنون صلة للروى. ويجَمّمْ على أوحاش. 

وخض: الوخض: طَعْنٌ غيرٌ جائف. 

وخط: وَخطتة بالسييف وحطًا: تناولته من بعيدٍ. والوغخط: الطَّعْنُ وقد وُخجط فلات 
يُوخط وَختطًا. وتقول: وَححَطَى الشَيْب» ووُِط فلات أى شاب رأسُهُ فهو مَرُْوط. 
ل : ل رخطاء أى أسرعّ» وكذلك وَخخَط اليم ونخوة. 

': الوخف: فنك تطبر قن الصتفه تقول عطقك راعين اع نه 

وش 


ولخم: الولم كرح لوقا ورحل وخيم» أى ثقيل. وطعامٌ وخيم: 

قد وحم وخخامة إذا لم يسدر تقول: ان عقر حمل قال: 
06 92 وم فم 
إلى كلا مُسْتَويَلٍ مُمَوَخحم 

ومنه اشتقت التحمة. يقال: نحم يتخم ونحم يَنَحِمْ واتحم يَنَحِمْ. وحَد التحمّة 
ا ا ل ل هذه الواو المضمومة وغير المضمومة تاءٌ فى مواضِعٌ 
كثيرة» فقالوا فى مصدر وقى يُقى: تقاة» والتكلان من وكل» والتؤلج فوْعَل من وَوْلْجء 
وهذا كثيرٌ. والوخم: داع كالناسّور 7 ترج حاو افو عنة الرلاد, شدى لطع ينها 
0 0 000 وَيُسَمَى لامر 0 د 


0-006 


لقع 
)١(‏ الرحز فى التهذيبء وهو فى اللسان لدهلب بن فريع» وبعده بيتان. 
)١(‏ فى المحكم )١817/5(‏ والوحيفة: السّويقُ المبلول. وصار الماء وحيفة: إذا غلب الطين على الماء. 
(7) الشطر عجز بيت لزهير من معلقته؛ ديوانه (ص؛ 7)» وصدر البيت: 
«فقضًُا منايا بينهم 2 ثم أصدَرُوا. 
(5) فى التهذيب واللسان: الباسور. 


وحى : التوخى : أن َل ان امنفية لماه ور : وى وح توا من ولك 
نَوَخَيْتُ أمر كذاء أى تَيَمّمتَهِ من دون ما سواه» وإذا قلت: وَحْيْت» فقد عَدَيِتَ الفعل 
إلى غيره. وَحَدٌَ تأليفي الخاء مع الهُمّرَةِ: (الأخ)» وكان أصل تأليف بنائه على بشاء فَعَلّ 
يفلاث حركات» وكذلك: (الأب)؛ فاستتقلوا ذلك وفيها ثلاثة أشياء: حَرْفٌ» وصّوْتُ» 
صرف فَرَيّما ألقوا الواو والياء لصرفها وأبقوا منها الصوت» فاعتمد الصّوت على 
حركة ما قبله. فإذا كانت الشركة كتية] قا العاف دي لا ا وإن كانت ضمة» 
صار معها واوا لينة» وإن كافك كقزر كنار سياتياء انه فاعتمد صوت واو الأخ على 
فتحةٍ فصار معها ألا ليّنة: (أخا)» وكذلك (أبا) كألف رَمَى وغزا ونحوهما. ثمّ ألقوا 
الألفّ استخفافًا لكثرة استعمالهم يَاها وبقيت الخاء على حركتهاء فَجَرَتْ على وجحه 
التحو لِقَصّرٍ الاسم. 

فإذا لم يُضيفوه؛ قَوَؤْه بالتنوين» وإذا أضافواء لم يَحْسُن التنوينٌ» فقوّْه بالمد فى 
حالات الإضافة» فإذا ثَنوًا قالوا: وان وأبوان؛ لأنّ الام كاله ال فا عد 
1 خحلمًا من الواو السّاقطة كما صارت حّركة الدّال فى اليدِء وحركة الميم فى الدَّمء 
فقالوا: يدان ودّمان؛ لأن حشوهما ساكن؛ فصار ترك الدّال والميم حلفا 1 خرف 
السّاقط تقالوا: دَمان ويدان» وجاء فى الشعر دميان» قال: 

فلوأناعلى حَجَّر ذبُسنا جَرَى الدَّمّيان بابر 5 


وإنما قالوا: ميان على الذماء كقولك: دَمِىَ وجة فلان أشدّ الدّماء» فَحُرَّكَ الحشن 
وكذلك قالوا: إخوان» وهم الإخوة إذا كانوا لأبي وهم الإخحوائ إذا لم يكونوا لأبي 
وفى القرآن: #فأصلحوا , ين أخونكم» [الحجرات: .]٠١‏ والتتآخى : : اتخاذً الأعوان 
بينهما إخاءً وأحمرة. وَالأَخْتُْ: كان حَدُها رأعّة,» والإعرابُ على الهاء والخاء فى موضع 
الرّفع» ولكنها انفتحَت حال هاء التأنيث؛ لأنها لا تَعتَمِدُ إلا على حَرْفٍِ مُتحرّكٍ 
بالفتحة» وأُسْكِنت الخائ فحُوّل انها علي الالفنة وصارت الهاءُ تاءّ كأنها من أصل 
الكلمة ووَقعَ الإعرابُ على التاءء رمت العيحة التى كانت فى الخاء الألف» وكذلك 
نحرُ ذلك. 1 ظ 


)01( الثنت فى التهذيب» واللسان (دمى) بلا نسبة» وهو كذلك فى التهذيب. 


باب الواو عا 


ودأ: ويقال: وَدّاته فتوّدَأ أعن و يتئة فاستوى» قال: 
ل مليحة ؤزار جاه يلماعت عةقفر 00 


ع 


وتودأت الأخبازٌ أى خحفيت. ووذات الأرض إذا كانت و يا 

ودج: الوَدّج: عرق متصِل من الرأس إلى المسحر. والجميع: الأوداج» وهى عروق 
تكتيفُ الحلقوم فإذا فصِدَ قيل: ودّج. 

ولك أدد: الوَد: مصدر وَدِدْت» وهو و من الأمنية ومن ود و 0 مودق 


ومنهم من يجعله على فَعَلَ يفعل. والودادُ والوداذ دوعيل الوذه وهذا وَدكَ 
وَوةيْذك كما تقول؟ ساف ويعي قا قال : 


ع 


0 


فإن كنت لى وِذَا بين مُوَدّنَى ليَغشاكمٌ وى ويُسرى بكم يُخْضى 

والوَدُ : الود بلغة تميم؛ فإذا صَغر وا رَدُوا العا فقالوا: ونيد والوَدٌ: صَنْم لقو نوحء 
وكان القريش صم يدعوته وداه ومنهم من يهيز فيقول: ,أذ وبه سُمى عبد وده ومنه 
ل را ل اعراة والإذُ : الأمرٌ الفظيع» تقول: فَعَلْتْ 
فعْلاً إذا. ولقد أَدَّتْ فلانا داهية تَؤُدُه أَذّاه قال رؤبة 


ويتقى الفخشاهءً والنياطِلا2 ولد والإداد والعَضائاه9) 


والإدادة واحدة الإداد”” '؛ من قوله تعالى: إلقد جلتم شيئا إِذَابُ [مريم: 50]» أى 
أمرًا فظيعًا. 

ودس : الوادس من النبات: ما غطى وجحة الأرطج 2277 ث3 
كثير ملتف. وأُوْدّسَّتٍ الأرضُ ووَدّسَتْ. والتواديس: رعى الوادس من انا ويقال: 
ما أذرى ألن ودش خلان أىئ أين ذه 


ب مو - 


شَعنة بعك إلا أنه 


)١(‏ البيت لهدبة بن الخشرم فى ديوانه (ص 15) .وبلا نسبة فى «اللسان» (ودأ). 

)١(‏ (ط) لم بحد المصراع الشاهد فى الرحز فى ديوان رؤبة بل وجدنا الأول وروايته: الناطلا. غير 
أن الشاهد فى «التهذيب» و«اللسان» عن «العين». 

(؟) جاء فى «التهذيب» من أصل «العين): وواحد الإدد إدة. 


مهم ظ باب الواو 

ودع: الوّذغ والوّذعة الواحدة: مناقف صغارٌ تخرج .من البحر يزيّن به العناكل» وهى 
بيضاء. فى بطنها مَشدْقٌ كشقٌ النواة» وهى جوفء فى حوفها دُوَيْئَة كالحلمة. قال ذو 
الي 


كأن آرامها وَالتّمسُ ماتعصة- ودع بأرحائِهٍ فد ومنظومٌ 


وَالدّعَةَ: الخفض فى العيش والرّاحة» وخ لتلا صاحب دعةٍ وراحة. ونال فلان 


من المكارم وادعاء أى من غير أن يتكلف من نفسه مشقة. يقال: : وُدُعٌ يَوْدُعٌ دَعَةَ 
واتدع تدع مثل اتهم تهّمة واتأد تود أن 
يا رب هيجا هى خيرٌ من دعه 


والتوديغ: دارا + الوااتى ووه اح حي مرجع 0 نهدل | ليه ريح, ولا غبار. 
والميداع: ري ا رقا لغيره) ضف ناسوت المبتذلُ أيضًا الذى يصان فيى 
فيقال: ثوب ميدع قال: 


لزن 4 الو انك إلآ لفيا 
والوداع: توديفك أخاك فى المسير. والوّداغ: التَرّك والقِلّىء وهو توديعٌ الفراق» 
والمصدر من كل: توديع قال: 
غداةغدٍ تودّع كلّعين بها كَخُلٌ وكليد خحضيب 
وقوله تعالى: إما ودّعَكَ ربك وما قلى» [الضحى: 7]» أى ما ترَكك. والمودوعٌ: 
المودّع. قال: 
قا :ؤاتق القخرب :الودوفكها 
والعرب لا تقول: وَدَعِتَهُ فأنا وادع. فى معنى تركته فأنا تارك. ولكنهم يقولون فى 
الغابر: لم يدعء وفى الأمر: دعُْهء وفى النهى: لا تدعه إلآ أن يُضطر الشَاعنٌ كما 


)١(‏ ديوانه (417/1)» والرواية فيه (أدمانها) مكان آرامهاء و(فض) مكان (فذ). وماتعه: طالعة 
مرتفعة. 


.)١؟1( لبيدء ديوانه‎ )١( 


باب الواو ش م 


0 
وكنان ها نتمو) لأنفسيهم كر ششاهن الخداق هوا 

أى تركوا. وقال الفرزدق”") 

وعض زمان يا ابن مروان لم يدَغَ بق الخال إل تتكيية ان تل 

فمن قال: لم يْدَعْ تفسيرهء لم يترك؛ فإنه يضمر فى المسحت والمجلف ما يرفعه مثل 
الذى ونحوه؛ ومن روى: لم يْدَعْ فى معنى: لم يُترَلدْ فسبيله الرّفعٌ بلا علّة كقولك: لم 
فرق لذ ؤينه وكات قاس لم يودع ولكنّ العرب الطمعب عي جد الوار فقالت: 
يدع ولكنك إذا جَهِلتَ الفاعل تقول: لم يُودَعْ ولم يُوذْرْ وكذلك جميعٌ ما كان مِثل 
يودع وجيع هذا انفد على لالك. إلا أنّ العرب استخفت فى هذين الفعلين خاصة لما 
دخخل عليهما من العلة التى وصفنا فقالوا: لم يُدعْ ولم يُدَرْ فى لغة؛ وسمعنا من فصحاء 
العرب مسن يقول: لم أُدَعْ وراء» ولم أَذَّر وراءً. وَالُوادَعَةُ: شِبْهُ الْصالّحَة وكذليك 
الوا . والوديعة: الك ال 00 قلت: أَوْدَعَ فلاث فلانا شينا 
فمعناه: تحويل الوديعة إلى غيره. وفى الحديث: ,ما تقول فى رجحل استودعٌ وديعة 
فأودعها غيرّه قال: عليه الضّمان». وقول الله عرّ وجلّ: 9فمُمْتقَرٌ ومُسْتَؤْةع» 
[الأنعام: /3ع. يقال: ا ل ووذعان: موضمٌ بالبادية. وإذا أمرتَ 
بالسكينة والوّداع قلت ت: توم واقوغ. ويقال: غليك بالودواع مو غير أن تمل الة اول 
ولا فاعلاً على حهة لفظوء إتما وواصر المعسور والميسورء لا تقول: منه عسرت 
ولايسرت. ووَدُعَ َ الرَحْلُ يَوْدُعَ وداعة, وهو وادغٌ أى ساكن. والوّديع: الرَّحُلٌّ 
الساكن الهادىء ذو الدع . ويقال: ذو وداعة. ووذاعة: من أسماء الرحال. والأودع: 
اسم من أسماء اليربو ع. 

ودف: استؤدفت لبن فى الإناء ونحوه إذا فتحت رأسّه فأشرَّفتُ عليه؛ ويكون أن 
تصُب فوقه لَبَنَا كان أو ماءً قال العجّاج: 

فعمّها حَوْلَيْنِ ثم استوةفا0”© 

)١(‏ المحكم (5548/7)» واللسان والتاج» لأنس بن زنيم الليثى. 
() البيت للفرزدق أيضا فى اللسان (ودع) 
(7) الرحز فى الديوان (ص450). 


ودق: الوذق: الطَر كله شديذه وهيله. وصرب : ذات وَذقمْنٍ أى شديدة : 1 


بسّحابةٍ ذات ٠‏ مَطرتين شديدتين) وسّحابة وادقة وَقلمنا يقال: وَدَقَتْ د لوقيف ُ 


ل 


نِصّف التهار. والَوْوق: مُتَرَكُ الشرّ. وكل ذات حافر توصّفُ ؛ بالوديق» وقد وَدَقَتْ 
َوْدَقُ ودَاقًا أى حَرَصَتْ على الفخل؛ » وأوؤدقت واستؤدقت. والوذقة: ام اجن فو 
لعن وعروق الصّذغ. 

ودك: الوَدَكُ: معروف» وهو جلابة الشّحم. : ونشىء وَدِك زوديلف: وقد 3 يَوْدَكُ 
وودكته تؤْديكا. 


ودن: الوّدين من الأمطار: ما يُتعامَدٌُ موضيعّه لا يزال يرب به ويصيبّه قال الطرماح: 
ذُفوفَ أقاح مَعْهُودٍ وَدين"") 

ووَدَنت فلانا أى بللته. وقول الطرماح: و(معهود ودين» إنما هو ودين مَبُلول الواو 

7 )3 فلم 2 لعانوي 2 1 5 00 0 5 
من نفس_الكلمة . والوذث: حسن القيام على العروس» ويقال: ودذنوه وأحذوا فى 
ودانه [وأنشد: 

2١ 0000 2 5 7 5 5 7 

وفى حديث ذو الثديّة: َه لون اليل اليد 1 6 ُو من الناس. القصير الى اليك 
المنكبيْن مع قِصّر الألواح واليَدَيْنِء يُهِمَرْ 0 وَأَوْدَنْتْ الشىء: قَصَرْنَه وده فهو 
مَوْدُون) قال: 


ع م أ هي 6( 


وأمك متوقاء دول 
012 عجز البيت فى «التهذيب)» و«اللسان» والديوان (ص577) وصدره: 
عقائل رملة نازعن منها 
00 (ط) أورد الأزهرى فى «التهذيب» من عجز بيت الطرماح ومعهود ودين) برفع «دين» وحمله 
على الخطأء وأنه جعل المادة ودين» من الأمطار. نقول: والحقيقة أن المادة وودن» كما فى 
الأصول المخطوطة وليس ودين»كما ادعى» وعلى فلا خطأ فى مادة «العين) وقد افتعله 
الأزهرى فى حين أفرد فى «التهذيب» «ودن» ولم يشر إلى ما جاء فى «العين) منها. 
(0) الرجز فى «التهذيب» وواللسان» غير منسوب. 
(5) ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين»). 
(5) البيت بتمامه فى «التهذيب» و«اللسان» وهو لحسان بن ثابت وعجزه فيهما وفى الديوان 
(ص؛ ه): كأن أناملها الحنظب. ٠‏ 


باب الواو "1١‏ 

والودونة تخلله من الدخاليل فغير: الس مغر اتلد 

ودى: والمودى: الهالك» بغير همز» 2 فلانٌ: ملك وأودّى به اموت أى املك 
واسم الهلاك من ذلك الوّدّىء بالتخفيف» وقِلّ ما يُستعمّل. [والمصدر الحقيقى 
ال 2 . والتوادى: اكات القن تعر بهنا أطياة الداقة اعلا يَرضْعّها الفصيل؛ وقد 
- الناقة بتوديتين أى صَّرَرت أخلافها بهماء وودَّيت الناقة تودية. والموادى كل 
مَفْرَجٍ بين جبال واكام وتلال» يكون مسلكًا للسسّيّل أو مَنَقَذَاء والجميع الأودية؛ على 
تقدير فاعل وأفعلة» وإنما جاءت هذه العلة لاعتلال آجره» وكذلك نادٍ وأندية ونجوّى 
واه ولم ييسمع عله فى الصحيح» ألا 0 أنهم يقولون: قوم ظَلمَة وقوع ا ولم 
غناك قو الع ولكنيع روا الناءاارا «فعَلة» ثم أسكنوا الواو فاعتمّدت على 
فتحةٍ التاء فصارت ألفا. والوّدى: فسيل النعل الذى يُقلَّعُ للعرسء الواحدة وَدِيّة. 
وتقول: ودى فلات فلان إذا أذّى ديته» قال جميل: 

ليقتلونى ثم لا يُدونى' 

ويأدوله لغةه (واصل الذي وؤيه فحدفك الوا كما قالزا: كيه تن الو 500 
وتقول: وَدَى الجمارٌ فهو وادٍ 3 ألكط وؤتال :ردي متهن نكر بيه الماع عدك الإنعاظل 
[وقال الأغلب 

كأن عِرقَ أر و إذاوَدَى حَبْلُ عجوز ضفرت سَبْعٌ قَوَى 

والوذى" 52 اناء النئ عررح أبيض وقيتاعلى أن البول من الانسان. 

فقا: وتقولة ودانه فاتاف اي تعره :فارحن ووذانه غيقن دوه ودع أ تنبت 
ب 

وذح: الوذخ: ما يتعلق بأضيواف الغنم من ال 

وفر: عَضدُ وَذْرَة. والوَذْرَة: قطعة عَظم لا لَحْمَّ فيها. ويقال فى الشَّنّم: يا ابن شامة 


)١(‏ زيادة من «التهذيب» من أصل «العين». 

.)5١ البيت فى الديوان و(صه‎ 3١ 

(”) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين». 

(4) البيت فى اللسان (ودى) للأغلب أيضا. انفرد «العين» بهذا الشاهد. 
(5) فى المحكم: الوّدذى والوَّدِئٌ والتخفيف أفصح. 


نض ظ باب الواو 
الوَذْر كانه يبه القذف. والعرّب قدأماتت الفعدر من ار والفعل الماضى» 
واستعملته فى الحاضر والأمر» فإذا أرادوا الطيد رقاو دود كاء أل انر كه 

وذف: التَوَذُف: التبَحتن وقيل: التَوَذْففُ الإمسراعٌ» قال: 

الختت المي حال كاي ٠‏ لد اق باسنا 00 

وذل: الوذيلةٌ: قطعةٌ من شّحْم السّنام والأليّة. ويقال للقطعة من الفضة: وذيلة وتجمّع 
وَذائل. 

وذه: الودام وَالوَدَمة: : الححرة من الكرش المعلقة منها. والوَذْم والوذمة الواحادة : : من 
الور الى دثنة بها و ة الدلو. والإيذام من كرلمك: أُوْدْمُتُ: وهو كلروم الشىء 
وإيجابه عليك. وتقول: وَذّمْتْ تَوذِياء أى شدَذت تُوْلولَ انسور بَعْرةٍ أو عَقَبِةِ وهى 
لكبات أيك تكون فى رَحِمٍ الناقة تمنعُها من الولد. 

ورأ: الوراءء ممدود: وَلْدُ الوّدء لقول الله عرّ وجلّ: إومن وراء إسحاق يَْقوب» 
زهوة: 1/ا]. وسأل الشعب رجلا رأى معه صبيّا]"): هذا اينك؟ قال: نعم: من وراء. 
ووراء تمدود: جهلاف قدَام. وتصغير وراء: ورَية. تقول و ره ذلك مضع 


0 


اه الل ا 


ورك . : الورب : العضو. يقال: عضو 5 أى 1 قال الكميت: 


0 والموارية : مُداهاةً الرّحُل ومُخاتلته» وفى الحدايث ا 


الأريب جَهلٌ وعناءء” ل ارا 


ورث: : الإيراث اذاه للخم يُورث» اى لتق سيراناة وتشول: اورت اليكو هما 


0 . والتراث : تاؤه واو ولا يَجَمّعْ كما يُجمّع الميراث. 
والإرث١ ١‏ فووا الكهانا كبوان حمر بلع سين يهمز الوساد لوي وشبهه 


(1) البيت فى «اللسان) لبشر بن أبى حازم» وهو فى الديوان (ص55١).‏ 
)١(‏ من اللسان (روى). 
(0) الحديث فى اللسان (أرب). 


بانتنا الواق يم 


كالوكاف والوشاح. وفلان فى إرث مَجْدٍ. وتقول: إِنْما هو ماك من كُسلبى ورت 
00 
و ورخ العَجينُ وَرْخَ أى استرخعى» وأورّخته. وهو مثلٌ الرّخفء أى الدّقيق. 
ورك: الوَرَدُ اسم : نور ويقال: ورَّدَتٍ الشّجرة أى حرج نورهاء وفغم نورُها أى 
حرج م كله. والوّرةُ 9 يضرب إلى صَّفرةٍ حَسَّنةٍ من ألون الدوابٌ وكل شع والأنشّى 
وردة وقد وَردَ ورد وقيل: إيرادٌ يورا فى لغة على قياس إدهام. ويُصيرٌ نون السماء 
يوم القيامة وَرْدَةَ كالدتهان' '". وَالوَرْد من أسماء الحمّىء وقد وَرَدَ الرحلٌ فهو مَورُودٌ أى 


م مو 


-ه 


اا ا حياص اراد قمر ب انكل 


أيضًا. ا يَردْ يوم 0 ووز لطر لله ووته أرا وقال: 
ل ديرا كن 


والورة: النصيب من قراءة القرآن لأنه يُحَرهُ على نفسه أجزاء: فيقرؤه ورّدًا ورّدًا. 
در تعالى: «إونسوق المجر مِينَ إلى جَهِمَ م وذا» [مريم: 4807]» يُفسّر عَطَاشَّىء معناه: 
كما تساق الإبل يوم وقتها ورد وِرّدًا. والوؤريك:ٍ عرد وهما وريدان مُلتَقَى صَفْقَئ 
العنق» ويجمع أوردة وَالوَرّدٌ أيضا جمعه. و د إذا كانت مقيله عل السبّلة. 
وقوله تعالى: «فأرسُوا واردّهم© [يوسف: ]١5‏ أى ساقيهم. 


ع كم 76م شساعة 


ورس: الورس: صب وفغله: التوؤريس. والوارس: نبت أطْفرٌ كأنه لع يحرج على 
الرّمْتْ بين أخر الشّتاء» إذا أصاب الوب لوّنَُء وقد أَوْرْسَ الرّمْت فهو مُورس. والوؤرسئ 
من الأقداح الفا : من أجودها. 

ورش: : الورش: تناول شىء من الطعام تقول: ورك أرش وَرْشاء إذا تناولت منة 
07 


)١(‏ إشارة إلى الآية: #فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان» [الرحمن:/910]. 
زهة فى «والتهذيب» و«اللسان» كأوراد القطا سهل البطاح. 
(5؟) من العين» ما روى فى التهذيب )501//١١١(‏ عنه. 


5م باب الواو 
والوَرّشاث: طائرٌ» والأنثى: وَرَشانة» والجميع: ورشان. 


ورض: يقال: ورّضت الدَّجِاجَةُ إذا كانت مُرْيمةَ على البيبض» » ثم قامت فوضّعت 
مَرَةٍ واحدة. وكذلك التؤريضٌ فى كل شىء. 


ورط: الوراط: الجذيعة فى العتم. وهو ألا يَطْمَعَ ين مرق أو مقرَق بين مشتمع. 
الوَرطة: بي يَقَعُ فيها الإنساثٌ. رط يُورطَة ا 


ورع: الورع: شدةٌ التحَرّج. ورعة م ورحلٌ وَرِعٌ مسورع. ده 
متحرًّا](". والوَرَع: الحبان» ورُعَ يَوْرٌعٌ وراعة. . ومن التحرّج: وَرِعٌ يَرعٌّ رعَة. 


ويسم الحبانٌ وَرَعَا لإحجامه ونكوصه. ومنه يقال: ورْضت ؛الإبل عن الخوض: إذا 
رَدَدْتها فارتدّت. وفى الحديث: ,ورّعوا اللّص ولا تراعوه7", أى ردّوه بتعرض له» أو 


بثنية) ولا تنتظروا ما يكون من أمره. قال( 2 
وقال الذى يرجو العْلالة وَرَعْوا عن الماء لا يطرق ومن طوارقة 


ورف: الوارف من الشّجر: النطير الذى يَهترٌ من ريه وهو الوريف كذلك. ووَرفَ 
لمتّحرٌ يَرفُ وَرِيهًا وورُوفًا إذا رأيت لخضئرته بَهْحة من ريّه وتَعْمَِهِ قال: 
ذات غصون يَْرُ وارفها 


حكن م“وى ريم م سي ا + و4 لي م 
ورفق: ورقت الشجرة لورفا اررق إيراقا: أعر كنت ورقهنا: والوراق وقت 


خروج الوؤرق» قال: 
قل لنصَيْبي يَحْتَِبْ ناب حَعْفر 2 إذا شَكِرَتْ عند الوّراق 6ن 


2 


وشجرة وريقة: كثيرة الوَرّق. والورق: الدّمُ قاف سقط وو اجات عَلْمَاقِطعا: 
والوَرق: دم رقاق» منها ورق المصاجفيء والواحدة من كل هذا وَرقة. والوراقة: صَنعَة 


)١(‏ زيادة من التهذيب لتوضيح المعنى. 

(؟) ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث» (80/5) عن عمر من قوله. 

(5) الراعى؛ المحكم (557/5). واللسان (ورع). 

(؛) فى اللسان: الوّراق بالفتح: حضرة الأرض من الحشيش وليس من الورقء والوراق بالكسر: 
الوقت الذى يورق فيه الشجر. 

25١‏ الجلم: ما يجزر به (اللسان). 


باب الواو موسم 


الوراق. والورق والرّقة اسم للد رامو تقول: أعطاه لف دِرَهمٍ رقف إلا بخالطينا 0 
من المال غيرة. والورقة: سَوادٌ فى غَبْرة كلؤن الرّماد وحمامة ورقاء» ا 
ورك: الوركان هما فوق المَحِدَيْنِ كالكتفيْن فوق العَضِّدَيِنَ. والتؤريك: توْريكُ 
الرّحُل ذَنبَهُ غيْرَهُه كأنه يلزه إياه. وورَّكَ فلان على ذاقة و دو دهاييا: أى وضع عليها 
ات م حي اي م 2 0 
اع الرّخْلء ل الورك 
ورل: الورل: على عاق الع أعظم منة) يكون فى امال والصّحارى» وجمعه: 
الوزلان» والعدة: الأورال: 
ورم: الوَرم: مَعروف؛ وقد وَرمٌ يَرِمِ وَرَمّا فهو وارمٌ. ومَوْرِمُ الأضراس: أصول 
متانقها: 
0 ا 5 3 6 00 ع 1 هه 5 ١‏ 
ورة: الوَرَةُ: الخْرْق فى كلّ عملء وامرأة وَرْهاءء أى خخحرقاء بالعَمّل. قال7'): 
ب وناك لالت تلحامئية ١‏ فلن الكل هاوس مناء اه 
المقاء: الكثيرة الماء» والناشز: النافر. ور فى عملهء إذا لم يكن له فيه حذافة. 
ورا: الوَرَى» مقصور: الأنام الذى على ظهر الأرض» قال: 
ويُسُجد لى شعراءً الوَرَى 2 سجوةً الوزاغ لثعبانها 
ورى: والرّئة محذوفة من «ورى»». والوارية: سائطة داء يأخذ فى الرّئة» وريّما أحذ 
منه السعال» فيقتل صاحبه؛ يقال: وُرِئ الرّحلٌ فهو مَوْرُوٌ فيمن قال بالتخفيف» و 
قلب الهمزة ياء قال: مَوْرَئٌ» قال هشام , بن المغيرة: 
كر ا ا ا ل ال 


.)7.07/4( المحكم‎ »)4١١/5( التهذيب‎ )١( 
البيت تاما فى اللسان (ورى)» برواية: (من الغليل) بلا نسبة.‎ )١( 


م . باب الواو 


وفى الحديث: ,لأَنْ يماد ا كانه لياس ايه نحي لين ناذه 0 
قوله: حتى يُريه» هو من الوَرَى على مثال الرمّيء ومنه يقال: رحل مُوّرى» غير مهوزء 
وهو أن يَدَوّى جحوفه» قال الراجر: 

قالق له وري إذا ميخي 


3 


تدعو بالوَرى» وهو مصدره. وقال العجّاج”" يصف الجراحات: 


سس ها ممه 


س5 


هه 


وراهن ربى مثل ما قد وريننى 00 
0 2 1 كِ 35 لا ال 
والرئة: تهمّز ولا تهمّزء وهى موضع الريح والنفس. وجمعها: الرئات والرئين؛ 
يام ف 2 و عق 2 
3 0 ومن هَمَر الواو قال: رؤية. قال ': 


ا ا 


ولهيت التعييذو و اتوك لاوغتحن اللسافيحة الرنفنا 
والتورية: إحفاء الخبر وعدم إظهار السرّء تقول: وريته تورية. 
وزر: الوَرّرٌ: الجبل يُلجَأ إليه» يقال: ما لهم حِصُنٌ ولا وَرّر. والوزر: 8 التقيين 
من الإثم» وقد وَزَرَ يَزِرِه وهو: وازر» والمفعول: موزور. . والوزير: الذى , يستوز ره الملك» 
فيستعين برأيه» وحالته:الوزارة. واوزار اخرم: التهاء لا 1 رو امرمادل: وزرء 
لأنه يرحع إلى الحمل الثقيل» قال الضرير: أفردهء وأقول:: وزو لآن السّلاح 7 الكل 
حضف قال الكت 03 


.)50 5448 أخرجه البخارى ومسلم وأحم وأصحاب السئن» وانظر صحيح الجامع (خ‎ )١( 
واللسان (ورى) بلا نسبة أيضا.‎ )207/١0( الرجز فى التهذيب‎ )١( 

(") ديوانه (ص 544). 

(4) ديوانه (ص .)١5‏ 

(5) البيت الكميت» شعره (544/7). برواية (يُخَالِسن). 

(7) ديواله (ص15). 


باب الواو كم 
وأعتدذت الحكرب أوزارقينا زماخا طدوالا وعئلا ذ كوا 


وذذ: الوَرُواز: الرّحلٌ الطائشء الخفيف فى مَشْيهِ وعمله» قالت: 


5 8 مولن أ د 0 لعفا اع ا من ور ا 1 
لأستب يسحورراز ولا بِرَونكثٍ [مكانك حتى يَبْعَث الخلقَ باعثة]'') 
0 0 0 0 عرق يأتر, 0 7 يأترٌ أى يجد 
0 35 ا والأر: نوز إفماناة 0 
واحتيال حتى يفعله كأنه رين له. أززثه فائثر: ووس ور «إنا أَرْسَلنا التشياطين 
على الكافرين 7 وهم راك [مريم: »]8١‏ أى ترعجهم إلى الْخْصِية وتغريهم بها. أت 
00 والعرامر ان والأزيز: عرد لمبين يد لوقه أزيز كار 

وزع: الوزع: كف النفس عن هواها. قال: 

إذا لم أزغ نفسى عن الجهل والصّبا لِينفعّها علمى فقد ضَرّها جَهْلى 

والوزوع: الولوع. أوزع بكذاء أى أولع: وكان زيول اللوامات اللهاعلية وال 
بورعا براه والتوزيع: الس أن يقسموا الشىء بينهم من الجزور ونحوى تقول: 
ورّعتها بينهم» وفيهم» أى قسمتها. وَرُوع: اسم امرأة. والوازع: الحايس للعسكر. قال 
عرّ وجل: «فَهُمْ يُورَعُودي [النمل 11] أى يكف أوَلهم على آخرهم. وقولله عر 
وجل: #أوْزْغى أن أَشكر نعمتك 4 [النمل: 2]١9‏ أى الهمنى. 

ولغ: الوزغ: سواه أُرص» الواحدة بالهاء. ووْرَع الْحسينٌ فى البَطْنِ, أ ا 
ال وأو رعس الاقة يولياة رسن يد قطلعة فلعة طيحة نينا قال: 

وطَعْنًا كإيزاغ الّخاض الضّوارب 


وزف: وأمًا وَرْف يَزِفْ وزفا فيحرى بحرى زف يَزِف زفاء وهو سّرعة المثشى» قال 


5 5 


نا 


)1١(‏ البيت فى اللسان (زنك) منسوبا إلى امرأة ترثى زوجها. 
)١(‏ الحديث فى التهذيب »)580/1١1(‏ واللسان (أزز). 


58م ١‏ باب الواو 


الله عر وحل [فى قراءة من قرأ] : «فأقبلوا إلبه يَرْفون» [الصافات: 5 أى 


يسرعوك. 


- 


وزم: الوم والوزيم : حُرْمة من بقل وبَعْضّهم يقول: وزيمة» قال: 
٠ 2 0‏ 5 ع 1 00 
أتوناتائرين فلم يؤوبوا انه انيه علقى زر ري 


والوَزمة : الأكلة من اليوم إلى مثلها من الغد مرّة. ورجل مُتَورّم: عدي الوطم 
هُذَليّة. 


وزن : الوَزث : معروف. [والورن: ثقل شىء بشئء يئلهء كأؤزان الدّراهم ويقال: 
ل ل ل 
52 اديه وروت فيها قصر. *. والؤزي 0 ات ا 

هبيد) الحنظل كلدو بالل ورا كاري 

وزى : الوّرّى: من أسماء الجمار المصّلكٌّ الشّديد. والإيزاء : وَضْعَك شيئا على مَصَبٍُ 
الماء فى مُنخْراه إلى الخُوْض .. أَوْرّئى إيزاءً. [وأوْرَى ظْهْرَه إلى الحائط: أسنده]ء قال2: 

لَعمْرُ أبى عَمْرِو لقد ساقه [الَنَى] . إلى جَدَسٍْ يُورَى له بالأهاضب 
والإزاء : مصب الماء ف فى الحوض» وتقول: آزيت إذا صببت على الإزاء. وفلانٌ بإزاء 
فاذذع 31 كان الكو ]زاغ المعيقئة مااسكنية دن رحدها وحغضياه ور : 


)١(‏ اللسان (وزم) غير منسوب أيضا. 

)١(‏ ما بين القوسين من التهذيب )١617 2555/١7‏ عن العين. 

() من مختصر العين» الورقة (5157). 

(:) مما رواه الأزهرى عن العين فى التهذيب »)75//١(‏ ومن اللسان والتاج (وزت). 

(5) الهبيد: الحنظل» وقيل: حبه. 

(5) صخر الغىّ الهذلى» ديوان الهذليين (051/7)» والرواية فيه: ساقه (المنى) وهو المقدار» وهى 
موافقة لرواية اللسان (وزئ). والحدث: القبر» وجميعه أحداث» وفى التنزيل: «إفإذا هم من 
الأحداث إلى ربهم ينسلون» [يس: .]5١‏ 

(0) حميد بن ثور الهلالى» ديوانه (ص 15) برواية: 

'إزاء معاش لا يزال نطاقها شديدذا وفيها سورة وهى قاعد 


باب الواو 58م 
رعفة قم الال والاؤانةجلعاذاق شرل حسمو يذاه فلاف ان داكي رازه أرياء 
أى أثيته من ونه هأميه لأحيله. وكلّ شىء ينض إلى شىء فقذ أَرَْ إليه يأر أزيا 


وسب : الوَسْبُ من الغنم : ما كثر صُوفه ومن الأَرْض: ما كثر عُشبه أو يَِيسُّه 


وبر ا 


اس ما اء. 


وسد : وَسَد فلات فلاناء وتَوسّب أى وضع رأسه على وسادة؛ والأفحاة: لق وهو 
اسم وقع على وسائد» وهى لغة بنى تميم» وكذلك لغتهم فى كل واو مكسورة فى 
الأدوات على فعال وفعالة, والجميغ: وسائد. أمّا الوسادٌ بغير الهاء فكلّ شىء يوضع 


عي وى 


تحت الرأس» ١‏ 500 أو الحجارة» وجمع الوساد: وسك. 


وسس : الوسوسة: حديث النفس. والوسواس: الصوت الخفئى من ريح تهرٌ قصبًا 
وخوى ونه يشبه ضيوت الحلى» قال الت 0" 
تسمع للحَلى وَسواسًا إذا انصرفت كما استعان بريح عِشْرق زَحل 
وتقول: وسوس إلى» ووسوس فى صدرىء وفلان موسوسء أى غلبت عليه 
الوسوسة. والوّسواس: اسم الشّيطان» فى قوله تعالى: #من شر الوّسواس» [الناس: 
نو الر شا قن وس دن الوا" 
فبات يُشَكِرْهُ نأدُ ويسشهره تذاؤب الرّيح والوّسواس والهَضّب 
[همسُ الصّائدٍ وكلامه]”") 
وس الريقه رح كر مرجركة لديم تقول: زيد ولط ادرو افيه 
)١(‏ ديوانه (ص 55). 


.)40/1( ديوانه‎ )١( 
.)١55/١5( (؟) مما روى عن العين فى التهذيب‎ 


الام باب الواو 
إذا صار فى وسطهم. امي واسط الرّحل واسطاء لأنه وّسّط©ط بين الآخرة والقادمة, 
دوع باع 0 5 0 1 027 10 . 5 
و ججمعه: أواسط. وواسطة القلادة: جوهره تكون فى وَسّط الكرس المنظوم. وفلان 
وستط نسي" فى قوق وفك ابيط وساظة واميغلة “وزو كل توشنيطار ال 


عي اك ا 
وفلان ل الذار اما ا والواسط: النبات» عذية. وواسط:.كورة. 
والوسّط من القاس وكل شىء: أَعدلُه وأفضله ليس بالغالى ولا ا 
و اسع : الو 0 رات يذله. 0 لصون الى 
ررد لول ليا وس َي ورتسا 20 
م و جر ال 


ا 7 0 رضعا وقد دنه تفار 
قوباء» ووّسف وسفاء إذا أصابه ذلك. 


وسق: : الوسْق: حِمّلٌ يعنى ميتي صاعًا''". ولوق شاك الشىة إلى الى 
بَعْضِهِما إلى بعض. والانساق: الانضيمامٌ والاستواء كاتساق القَمَر إذا تم وامّلاً 
5 واستَؤْسّقت الإبلٌ: احتَمَعَتْ وانضّمّت» والزافت يسمه اى متها رفز 
تعالى : لإوالليلٍ وما وَسَوَ» [الانشقاق: ١‏ أى جْمَع. وأَوْسَقْت البعير: ةر 
والوّسيقة من الإبل كالرَقْقةٍ من الناس. ووّسيقةٌ الجمار: عائه 


وسل: وسّلت إلى ربّى وَسِيلكَ أى عَمِلْت عَمّلا أتقرّب به إليه وتوسّلت إلى فلان 


)١(‏ الكِرس: القلائد المضموم بعضها إلى بعض. 
9؟) رؤبة ديوانه (ص؟18١)‏ إلا أن الرواية فى الديوان: 
ا رق سن حتفل الأمطما 
(؟) قال أبو ذؤيب: 
مَاحمل لفكي عامغياره عليهالوسوق برها وشعيرها 


المحكم (575/7). 


باب الواو 0" الام 
بكتابب أو قرابة» أى تقرّبت به إليه» قال لبيد7©: 
ٍِ ص 7 مع 2ه 0 قَ 7 4 
أرى الئاس لا يدرون ما قدّر أمرهمم 2 بلى كل ذى لب إلى الله واسل 
0 و 5 1 3 8 
وسم: الوسسم. والوَسمْمّة الواحدة: شكره ورنها خطنات. والوسم: أثر كى. وبعيرٌ 
موسومٌ: وسِمٌ بسمة يعرف بهاء من قطع أذ أو كئ. وَالمسّم: المكواة, أو الشّىء الذى 
اد 3 المواسمء قال 0 
قلائدٌ ليس م له وا اي د لضان 
وفلان مَوْسومٌ بالخير والشّرٌ أى عليه علامنه. وتوسمت فيه الخَيْرَ والشّرٌّ أى 
تسوه نات امو ها تدا فاه وللجه ال مسن لعاشم 
وفلانة ذات مِيسّم وجمال» وييسمها أثير الال فهاة رفس شيعه كنييية وقد 


باس 


رفكو شيانة» به السام :والفيتاء! كك 

والوسمى: أوّل مطر السّنة» يسم الأرض بالنبات» فيصيّر فيها أثرًا من المطر فى أوّل 
السّنة. وأرض موسومة: أصابها الوّسُمي وهو مَطَرٌ يكونٌ بعد المرفي ذ فى البَرّدء ثم يتبعة 
الول فى آخعر صميم الشتتاءء ثم يتبٌةُ الربعى. ومَوْسيم الحجّ مَؤسماء لأنه مَعْلَّمٌ يَحِتمَعْ 
فيه) وكذلك مواسم مواق العرّبٍ فى الجاهلية. 

وسسل : الوسن: ل النوم. ومين فلانٌ: أتحذه شبة العامة وَعَلَتَهُ سنة) وجل وَسِن 
وسنان» وامرأة وسنانة ع أى فاترة العا قي 

وشب: الأواشاب من الناس: الأخلاطء الواحد: وَشَب. والوّشب: شبية بالأشابة؛ 
(1) ديوانه (ص 155). 


(١؟)‏ نقائض حرير والفرزدق (؟7559/5)» وديوانه )١٠١8/1(‏ (صادر). 
(1) البيت لعمرو بن كلثوم من معلقته الشهيرة. 


فك باب الواو 


وشج: وشّجَت العُروقٌ والأغصاله وكل شىء يَشتبك فهو راجح وقد وَشّج يَشِج 
والوشيخ من القن لقص ما يعت فى الأرض مُعْمَرضً ملفا دحل بعضّه فى 
بعض» زهو م القذا أله قال: 
والعراكاة متناو الإستحاية ١‏ لتقيف لمرو ا اث 


ولو الل ل را ان 
من شبكة بين حشبتر عدي نون كتيده لل كنيع وموم وهو أيضنا نما يز فيه 206 


وار م الآامر المداخل بعضه فى بعص» قال العجاج: 


عالخفال ا ف لي 


ولقد وشّحَتْ فى قلبه أمورٌ وهُمومٌ. والأشّج أكثرٌ استعمالاً من الْأَسَّقّ وهما واحدى 
وساف من ام امم دواء. قال زائدة: هو الأسّج بالسّين وأنكرٌ الشين. 

وشح: الوَشْحُ من الوشاحء والجمع: الوؤشحٌ. والوشاح: من حَلَى النساء: كِرْسان من 
لولو احور ويه مُخَالْفٌ يينهماء معطوف أحدهما على الآخر الوم د 
المرأة]20. وشاةٌ مُوَشّحة وطائر مُوَشّح ذا كاق ليقن حرا انمتن كا" سفانت جعملية 
كالوشاح قال الطَرمّاح” "يضف الديك: 


وونبة ذا العفاء الموئّح 
وشخ: الوّشخ: الرّدىء الضتّعيف» وتزادُ النون فيه أيضًا. 
وشر: الوَشر: لغة فى الأشر, وفى الحديث: «لعن الله الواشرة والموتشرة,”"2. الواشرة 
55 0 506 و يم وى ت” ع 7 7 2 
وهى الآشرة: تَأَشِرٌ أستائها أى تحَرّزها لتصير أشر 


)١(‏ البيت فى «١‏ التهذيب» و «اللسان» غير منسوب. 
ميك الرجر فى الديوان (ص355). 
(5) زيادة من التهذيب .)١55/5(‏ 
(5) ديوانه (ص85) والبيت فيه: 
فيِاصُِيحٌ غَبّر الأيل مصعدًا َم ونه ذا العفاء الموئح 
وتهذيب اللغة .)١457/8(‏ ش 
(0) ذكره ابن الأثير فى «النهاية»» .)١8/8/8(‏ 


باب الواو فض 


وشز: الوَشر'2: من الشّدّة» يقال: أصابتهم أُوْشارٌ الأمُور» أى شدائدها. 


وشظ: الوشيظة: قي عَظْم تكون زيادة فى العَظلم الصميم. والوشيظة: كل ملحق 
9 لت و 1 رو 0 200 0 2 2 
وشع: الوشيعة: حشبّة يُلف عليها الل من ألوان الوَشى» فكل لفيفةٍ وَشِيعٌة» ومن 
هنالك سمت قصبّة الحائكٍ وَشِيعَة؛ لأنّ الغزّلَ يُوَشَّعٌ فيه. قال ذو الرّمة7): 
به مَلِعَبٌ من معصيفات نسجنة كنسج اليُمانى برده بالوشائع 
021 
وقال ': 
دف القياس القطْن الوَشّعا ظ 
والوَّشْعٌ من زهر البقول: ما اجتمع على أطرافهاء فهى وَشّعْ ووشوع. وأوْشّعَت 
البكول ضرحت زهرتها قبل أن تتفرّق. 
لو ان ميو ل لوق ووس ميم 6ن عاد ان 4 
وسق:: الوشيق: لحم يُقَدَُ حتى 5 وتذهمب نذوتهع وتقول: وشّقته أشقه شقة 
0 واتشقته اتشافًاء قال: 
ادر عق هد كبنذ شميعة:. فاه وتوا ون و0 


)١(‏ فى اللسان (وشز): الوشز: رفع رأس الشىء والوشز بالتحريك والنشز كله: ما ارتفع من 
الأرض. 

(؟) ديوانه (778/59). 

(5) ديوانه (90). 

(4) فى اللسان: الوّتحٌ والوَيَح والوتيحٌ: القليل من كل شىء. 

(5) البيت فى التهذيب غير منسوب»ء وهو فى اللسان -جبب) لحام بن زيد مناة اليربوعى» وفى 
(عرض» وشق) غير منسوب. وامحبْجُبة هى جلد البعير المحكم (715/5). 


مسن باب الواو 

وشك: أُوْشّك فلانٌ حرُوجاء ولَوْشْكان ما كان ذاك؛ أى لسُرْعان. وأمرٌ وشيلك أى 
سريع. ووَّشلك البين: سُرعة القطيعة. وأَوْشَك هذا أن يكون كذاء أى أمترع. قال: 

إذا الَرْءُ لم يطلب مَعاضًا يَكُفَةٌ شكا لمَقَرَ أو لامَ الصّدِيقَ فأكثرا 

ّمه 2 َه دس إن ره 7 52 

وضار غلدئ الأذين كلا وأواشكت” ٠٠ظيلات‏ ذوى الفربي له أن يكت ا 

وتقول: يرشك أن يكون» ومن قال: يُوشَكُ فقد أحطأء أن معناه: ير ع., 

وسل: الوشّل: الماء القليل يتجلبُ من صّخرةٍ أو بل يقطر منه قليلا قليلا. وجبل 
واشل: يَقطر منه الماى وماء واشل يَشِلٌ وشلا. 

وسسم: الوشم: أن تء شيم امرأة يدها بتؤور أو نيل. م الجارية, امح شمت:. وفى 
الحديث: لعن الله ا والمستوْشمة لشي" ». وأَوْشَمَت الأرض: ظهر شىء من 
نباتهاء مُتفرّقء شْبّهَ بالوثظم» وجمعه: وشُوم. ظ 

وشى: الشيّة: يِياضٌ فى لون السسّوادٍء أو سّوادٌ فى لون البياض. ور مرضي قرام 
فيه سُفعة وييساض”". والحائك واشٍ يَشى ويد أى نسلحًا وتاليقا. والنمّامُ يَشى 
الكذِب» أى دز وقد وَشى فلاث بفلان وشاية أ انم به. الؤوشواش: الخفيفٌ من 


النعام وناقة وَشواشة وشؤشاة أى حفيفة» قال حميد . 


ل - 0 - ظ 
من العَيّش شّوشاة مِزاق ترَّى بها ندُوبًا من الأنساع فذا وتوأما 
والوشوشة: كلام فى اختتلاط» وكذلك التشويش. 
وصب: الوّصب: المرضُ وتكسيره» وتقول: وَصِب يَرْصَّبْ وَصَبّاء وأصابه :الوصّب» 
والجمع أوصاب أى أوجاع فهو وَصِباء وهو يَتَوضب: يجد وَجَعَاء كما قال ذو الرمة: 


ا ل ال ا ام 


)١(‏ لم نهتد إلى قائل البيتين ولا إلى البيتين فيما بين أيدينا من مظان. 
(؟) الحديث فى اللسان (وشم) برواية: لعِنتٍ الواشمة. . 

(؟) ما روى عن العين فى التهذيب .)5515/١١(‏ 

(1) ديوانه (ص )١١‏ برواية: فجاء بشوشاة... 

(5) البيت فى الديوان (ص86). 


الع الوار ام 
واصبًات [النحل: 57]. 
ومفازةٌ واصبةٌ: بعيدة لا غاية لها من بُعدها. 
وصد: الوصيد: فناء البيت» والوصيد الباب. 
وهر لد 1/0 الفكلة تررس الأرم ودر أن 
ونذااك الجن لل رسيي فنا ةا اله 


وروى عن شريْح: أذ حكن لله قال امهيا إن هذا اشتَرَى منى دارًا 


وقَبضَّ منى وطرّهاء فلا هُوَ يُعطينى النَمَنَ ولا هُوَ يرْدُ على الوضر. قال القتبى: الوصرٌ 
كتابُ الشراءء والأصل: إِصْرٌ سْمَىَ إِصْرًا لأنّ الإمْرَ العَهْدُء ويُسَمّى كتاب الشروطء 
وكتاب العهود والمواثيق؛ وجمع الوضر أوصارء وقال عَدىْ بن رَيْد: 
ل ا ارا ل 1 بل 
أى أَقطعكم فكتب لكم السّجلات فى الأرياف]9) 
يا ا 
فعَلْنَ وَصاوصا حَذَرَ الغيارَى ‏ إلى من فى الهّوادجٍ والعيون!*) 
[وأنشد: 
فى وَمَجان يل الرصّواصا]” 
والاسّم منه الوصواص 
ةا الوَصعٌ والوّصّع: من صغار العصافير خاصة: والجمع: وصعان» وفى الحديث: 


)١(‏ الدَثْرْ بالفتح المال الكثير لا يثنى ولا يجمع. اللسان (دثر). 

(؟) البيت فى «التهذيب» و«اللسان» وشعراء النصرانية (ص553).» والديوان (ص55). 
(9) ما بين القوسين كله من «التهذيب» هما أحذه الأزهرى من «العين». 

(5) لم نهتد إلى القائل. 

(5) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» هما أحذه الأزهرى من «العين». 


كام ناما ارال 
«إنّ العرش على مََكِبٍ إسرافيل» وإنه يتواضع لله حشى يصيرٌ مفسل الوّضع!177 
والوّصِيعٌ: صوت العصفور. 
وصف: الوصف: وصفك الشىءً بجليته ونَعْته. ويقال للمّهْر إذا تَوّحّهِ لشىء من 
حُممّنٍ السّيرة: قد وَصّفّ» معناه: رت ب ان 
هذا مهُرٌ حين وَصّفْ. زوفى حديث الحسّن: , ا اماي ” 


للوصيف: قد أوصّفً» وأوصّفتٍ ا 0 ووصفاء ووصيفة ووصائف. 


وصل : كل شىء اتصّلّ بشىء فما بينهما وُضْلَة. ومرصيل البعير” ا 


وعد قال: 
006 الس © كه و6 
ترى يبيس البول دون الموصل 
[وقال المتخل: 


مه 2 5 ل 0 05 
ليس لميتي بوصيل وقد علق فيه طرف الموصل] 


والوّصيلة من الغنم كانت العربُ إذا ولَدَتٍِ الشّاة ذكرًا قالوا: هذا لآلهتنا فتقرَّبوا به 
وإذانو اك أت قالوا» اوتاه كام اقل عون تاها قال ناد اه 


أحدّك إما كنت فى الناس ناعقنًا تراعى بأعلى ذى المجاز الوّصائلا 
واتصّل الرجلٌ أى انتسّبّ فقال: يا لفلان» قال: 
إذا انَصلّتْ قالَتْ لبكر بن وائل) 


ه ا عو 


وضم : الوؤصم: صَدْعٌ أو كسثرٌ غير بائن فى عَظمٍ ونحوه؛ فى عُودٍ وكلّ شىء. 


.)5١5/١( ذكره أبو عبيد فى وغريب الحديث)»‎ )١( 
ما بين القوسين زيادة من «والتهذيب» كذلك.‎ )١( 
(؟) الرجز فى «التهذيب» و«اللسان» لأبى النجم الرواية فيهما: يبيس الماء.‎ 
البيت فى شرح أشعار الهذليين (؟/5١)» وما بين القوسين زيادة من «التهذيب» ما أفاده‎ )4( 
الأزهرى من «العين).‎ 
صدر البيت تمامه فى «اللسان» للأعشي وعجزه:‎ )5( 
وبكرٌ سبتها والأنوفُ روافم‎ 
ه).‎ ١ والبيت فى «التهذيب» و«المحكم» وفى ى الديوان (ص‎ 


باب الوار اام 
ووْصِم المح فهو موصوة. وهو صَدْعٌ الأوب طولا. ورجلْ موصّومٌ الحسّب: فى 
حَسَبه وَصّمْ أى عيبْ» قال: 
إن فى شكر صالحينا لما يد خض فعل المرّمّق الموصوم 
يعنى: شكرٌ صا حينا يُغطى كفر مُوْصّومينا. 
د الوَصم رمرم ويقال: أحدٌُ توصيمًا فى جَسّدى أى تكسيرًا من مَليلةٍ أو 
حي [يقال: وَصّمته ل والتوصيم ال والكجل فى الجسدء قال لبيد: 
5 ف م 8 4 0 إن 80 و 2 م١)‏ 
وصى: والوصاة كالوصيية. والوصاية مصدر الوّصئ والفعل: أوصّلت. ووْصّيْده 
لوطي قن المبالغة والكثرة. وأما الم يده الموت؛ فالعالى من كلام العرب: أوصّى 
ويجوز وصى. . والوصيّة: ما أوصّيتَ به. والوصاية: فجِلٌ الوَصِى» وقد قيل: الوَعبى 
الوصاية. وإذا أطاعَ الع للسناية فاضا عن قن رمي لهنا المرْتَمٌ يُصِى وَصْيا 
ووصتاء.قال: 


5 مه 5 يذ 0 
فيا يانه وترم سول ا 0 


وضاً: والوَضوء: اسمُ لماء الذى يُتَوَضَأ به فأما من ضمّ الواو فلا أعرفه, لأن الفعول 
اشتقاقه من الفعل بالتخفيف نحو الوّقود والوؤقود وكلاهما حَسّن فى معناهماء ولأنه ليس 
عَلَ يَفعُلُ؛ فلا تقول: وَضَأ يَوْضُوء وإنما يكون الفعُول مصدر فَعَلَ. ونحوّه: طَهُور ولا 
يجوز طّهور. والميضأة: مِطْهّرَةٌ وهى التى يُقُوضّاً فيها أو منها. والرضاءة مصدر 
الوضىء؛ وهو الحْسّن اللُطيف» وقد وَضُو يَوْضْوْ. 

وضح: الوضّح: يياض الصبْح وبياض البَرص» وبياضٌ الغرّة والتحجيل فى القوائم 
أضرة بوذا كان دياع غالة ف الوان الشاة وفشان الصدر والظهر الو عنه يقال إنئه 
وضع شديد» وقد توضّح. وأوضّحت الأمرّ فوَضّح) ووضّحته فتوضّح. . والواضحة: 
الطّريقٌ المسلولكُ. والواضحة الأسنان التى تبدر عند الصبّحِك. وتقول: اسّتوضح عن هذا 


.)١ 728 البيت فى الديوان (ص‎ )١( 
(؟) كذا فى الأصل.‎ 


م/م باب الواو 


الأمر, أى ابحّث عنه. واسدر طككت السدي: وضعت يدى على عينى أنظر هل أراه. 
ورجلٌ وضاح, أى أبيض حسن الوجه بسّام. والموضحة: الشجّة التى تصِلٌ إلى العظام. 
وبه شحّات أوْضّحَتْ عن العظام» أى بِدَتْ عنها. وإذا اجتمعت الكواكب انس نع 
الكواكب المضيئة من كواكب المنازل سَمَيت الوضح. والوضّح: حلى من فضّةء» وجمعه 
أؤضاح. وضح: موضع. 

وصخ: المواضخة: التبارى والمبالغة فى العَدُو. قال: 

تواضيخ التقريب قِلُوَا محل(" 

وأعتلمق الاستفاء مان البتر يساور الرختاون قنطن ابهها ١‏ كت اشيقاء وأفرف» 
ا ل عن لمعي اق اش ان لل رسن وه نان 1 سا رالا 
وال للرعطل :نايت اونا بكرو نكا عدية اكد عله ابي ْ 
ظ وضر: الوَضَر: وسح الدسّمِ واللبّنِ وغسالة السنّقاء والقَصّعة ونحوهاء [وأنشد: 

إن كر سحضوها مد أغ راضم لبع(؟) ور ندر كزفنا فسُودٌ ذاتُ أوضار] 5 

وضع: الوضاعة: الضّعّة. تقول: وَضُعَّ يَرْضُعُ وَضاعة. والوضيعة: 00 
كسرى» كان ينقل قومًا من بلادهم ويسكنهم أرضًا أخرى حتى يصيروا بها وَِيعَة 
أبدًا. والوضيعة أيضًا: قوم من الجند يُجْمَلُ أسماؤهم فى كورة لا يغزون منهسا. 
والوضيعة: ما تَضَعُْه من رأس مالك. والخيّاط يُوضّعٌ القطنَ على الثوب توضيعًاء قال: 

#اتنت شن د مدان روصي ترم عو حوب السليم 

وتقول: فى كلامه توضيع م إذا كان فيه تأنيث كلام النساء. والوضع: مصدرٌ قولك: 
وَضّعٌ يَضَعْ. والدّابة تضع السّير رونا رسو سي درا درل هي خب الرصيو . 
وأوضعها راكبها. قال الله عرّ وجلّ: #ولأوضعوا خلالكم© [التوبة: 417]. وَالُواضعَة 
أن تواضعٌ أخحاك أمرًا فتناظره فيه. وفلان وضعه دخوله فى كذا فاتضع؛ والتواضّع 
التذلل. 
تجوت اهدرب والساد مسرب إل المجاج» عر كن ديوانه رض 70101 
ال ل (طيع): يقال: : دحل طيع: كو متدابير. امب و و 


ا 0 0 وا من ل 


باب الواو ام 


وضم: وَضَّنْتْ اللْحْمَ: وكتقامن كانه و ضوف لد اعد له وَضّمًا. والوّضّم: 
كل شىء يُوضّع عليه للجَزْر. والوضيمة: جمع» ومّم القومٌ ينزلون على قومء وهم قليلٌ؛ 
فيحسينوك إليهم ويكرمونهم. 

وقنن: الوضين يلات امير إذا كان مسوحا بعس فى بض يكون مق السيورة 
وهو فعيل فى موضع مفعُول!')» وجمعْه أوطنة. قال: 

إليِك تعدو قَلِقَاوضينها 
را اه 

والوَضن: تَسمْجٌ الستّرير وشِبْهه [بِالجوْهَر والثياب]”"» فهو مَرْضُودٌء وقوله تعالى: 
لإعلى سُرّر مَوضونة» [الواقعة: ]١5‏ أى مسُوحَةٍ بالدّررٍ بعضُها فى بعض مضاعفي. 

وطأ: الموطىء: المؤضع .. وكلّ شىء يكون الفغْل منه على فَعَلَ يَفْعَلُ فالغل منه 
مفتوج الي إلاها كان نمى يناع الزاو. علق اعوط ذا بيطا وما ب وإنما دمتست اللو 
من يَأ فلم تنبت كما تنبت فى وَحلَ يَوْحَلُ) لأنّ وَطِىءَ يَعَا مبنى على تَوَهّم قعل يقل 
مثل وَرمٌ يَرم غَيْرَ أن احرف الذى يكونُ فى موضع اللام من يُقعل من هذا الحَدّ إذا 
كان من روف الخ السّة فإن أكثرَ ذلك عند العَرّب مفتوح» ومنه: ما يُقَدُ على أل 
امعط زر برل راثا وي بحا هد نيقي بت ملك مله وفوف لتم 
والقوائم» تقول: وطا ده دسي :ذا ارفك ينه الكرة ووس أن للك الام بسإذا اده 
ووطَأت لك الفراش» وقد وَطَوَ يَوْطُوٌ وَطَا ووطاءة. 

والقطع تقل اشام يقال توطنا العدر بوطاة مدديدة. والوّطّأة: الأحذة. وجاء فى 
الحديث: «اللّهمّ اشْدُدُ وَطْأَنَكَ على مُضَرء أى دمح أحذا شَديدَاء فأَدهم الله 
بالسسين29 .: :والوطأة: هنم أبقاء الستبيلٍ من العزي/! سْمُوابوطأة» [أنوشع يدون الأرض: 
والإيطاء من قولك: أوطأت فلانا دابتى حتى وطئنة. والإيطاء ذ فى الشغر : انفاق قسافيتين 
على كَلِمةٍ واحدةء أذ من المواطأقٍء وهى الْواققَة على شىء واحد. يقال: أَؤْطأ الشَاعِرُ 
)١(‏ مر لهذا أمثلة كثيرة فى اعتناء الخليل فى هذا الكتاب ,عانى الأبنية والصيغ. 

)١(‏ الرجز فى «اللسان» غير منسوب. وبعده: مخالفا دين النصارى دينها. 


ههه زيادة من «التهذيب» نما تمده الأزهرى من رالعين». 
(4:) الحديث فى التهذيب .)45/١5(‏ 


0 00 باب الواو 


فى البيتين» أى جاء مثلا بقافية على (راكب)» والأخرى على (راكب) وليس بينهما فى 
المعنى وفى اللفظ فَرْقٌ» فإن اتفق المعنى ولم يتفي اللَشْظ فيس بايطا يطاء؛ [وإذا اختلف 
الغ واتفيق اللفظ فليس بإيطاء [أيضً00") وأوطات فلانا وتواطأناء أى اتفقنا على أمر. 
ووَطِئت الجارية, أى جامعتها والوَطىء من كل شئء مناشؤل ولانا حي هم 
يُولون: رَحُلٌ وَطىءٌ ذو مير حاضر» وقد وَطْوَّ يَوْطُوُ وطاءة. ودايتة وطيئة» بيئة 
الوطاءة. وريقال]: 2 بت الله أنه أى 0 وأرضُ مُسْتَوية: لا وطاء بها ولا رباءه أى ا 
لا انخيفاض بها ولا [صُعُود]”"2..ووطأت له اللَجْلِسَ توطئة: جعلته وَطِيئًا. قال: 
فقمنا راجعين إلى كريم وَطِىء الرّحُل ذى حُسَّسمٍ تليدٍ 
1 00 0 

والوطيئة: طعام للعرب من التمر [واللبن] ". 

وطب : الوّطب : ميقاءُ لبن و جمعة: وطاب “وأوطاب. وقيل: ع ووطوب. 

وطع: الوَطْحْ “نافان بالأطلاق رتالب الطيو مو الرة والطين وغجيوم: الواحدة: 
وطيحة عووية الطالر 

وطد: وَطَاذت الس قاذ اليا الو 3 بارس حتى تن صلب 
والميطّدة : خشبة يُوَطّد بهدا المكان فيصلب لأساس بناء أو غيره. ومنه امسق توطيد 
السلعات والملك ونحوهى لعاف ا للا الطادك يريد به: 500 

ا 
حيث يقول” ': 

قا اكقاد لخر ماي شي مواد . +« لاتتحتى توادق دهي الطادق 
وطر: الوَطَّرُ: كل جاحةٍ كان لصاحبها فيها همّه فهى وَطَرهُ. ولم أُسْمَّمْ لها فِعْلا 
زه 

أكثر من قؤلهم: فَضَيِتْ وَطَرى. [أى حاختى. وجمعٌ م الوطر: أوطار] 

وطظ :"الوطواط + ابكبانة من الرحال+ شه ضراب +من الخطاطيق يده ونكوصية 
)١(‏ تكملة ثما روى عن العين فى التهذيب .)50/١54(‏ 
)١١‏ من التهذيب )00/١54(‏ فى الأصول: ولا صعوبة .. وما أثبتناه أنسب للسياق. 
(59) زيادة من اللسان (وطأ). 


(؟) ديوانه القطامى (ص/7). 
(5) تكملة ما روى عن العين فى التهذيب .)١٠١/١5(‏ 


باب الواو سن 
ويا "الوطواط ١‏ عطاطيل اطبال» سوة أطواك اللناحين: 

وطف : الوَطَف: 7 شّعر الحاجبين والأشفار» واستر حاوٌه. وسحابة وطفاء: د 
بِوَّخْهها حِمْل تُقيلٌ. ويقال فى الشّْر: ظلامٌ أوطف. 

وطم'"2: وطَسْتُ التيء أطِمة: أرعيته. 

وطن : الوَطَّنْ : مَوْطِنّ الإنسان و .. وأوطانُ الأغنام: مُرايطها الى تأوئ اليهاء 
يقال أوطق قلا أرض كذاء الى اتسذها لخاد ومبتكا يكيم بهاءافال رويد 


39 


حتى رأى أُهل العراق القسيع 
أوطنت أرضًا لم تكن من وطنى 
وَالموْطِنٌ: كلّ مكان قام به الإنسانٌ لأمر. وواطنت فلانا على هذا الْأَمْرء أى جعلتما 
ف الفيركيا أن تعملاة وتفعلاء» فإذا أردات: واققعة قلت واطاتة: وتقول؛ :وطفك تفن 
على الأمْر يوطنت أى حملتها عليه فَذَْلت» قال كت 67 
وقلتُ لها ياعَرٌ كل مُصِيبِةٍ إذا وُطنت يَْممًا لها النفسُ ذلتٍ 
وظلتة وطن يطب وطوياء وهتو” المواطبة غلئى الش 4 والمدازمه والعاقعة: ويقال 
2ن 17 5 ع ل َه مهام . 0-0 008 ع ِه 00 3 
للروضة إذا تدوولت بالرعى حتى لم يَبِقَ فيها كلا إنها لموظوبة أى مُوطوءة أى مأكول 
جاقرينا» ولق جا لعا ارود :توظونية :سروك ددن الأدوية وكذئك لقنس 
بكلّ واد جَديبٍ الأرض موظوب””) 
نلف: التظطائن * 0 م 6 


)١(‏ (ط) سقطت الكلمة وترجمتها من الأصول المخطوطة وأثبتناها من مختصر العين» الورقة 
(07. 
(5) ديوانه وص .)١١‏ 
(5) التهذيب (58/4). 
(:) عجز بيت لسلامة بن حندل كما فى «اللسان) وروايته فيه: 
كنا نخل إذا هبت شآمية بكل واد حديث البطن موضوب 
(5) فى اللسان: 5 


1 باب الواو 
رزق أو طعام أو عَلْف أو شرابم. والوَظيفْ لكل ذى أربع فوقّ الرسْغْ نم إلى الساق» 
والعدد أوظفة» [والجمع: 2 ووظائفء قال: 
كي لجار نات الدهر نكت 000000007 
وهى شيب الدول» مرة لهؤلاء ومَرَة لهولاء» أى جُعِلّت وظيفة للناس. [وقد وَظْفتُ له 
وعب: 0 إيعابك لشو فى الشىء. وافسِتوعن الجراب الدقيق. وفسى 
0005008 8 : «إن النحمة الواحَدّة تستوعِبُ جميعٌ عَمَل العبد يوم م القيامة) أىئ تأتى عليه 
وعث: الوّعغث من الرّمل: ما غابت فيه القوائم. ومنه اشتقّ وغشاء الستّفرء يعنى: 
المشقة. وأَوْعَت القومٌ: وقعوا فى الوَعْث. قال7": 
ونا وُعُورًا وتفافا كسا 
8 الوَعْدُ والعِدَةٌ يكونان مصدرًا واسما. فأمًا العِدَةَ تتجمع: عِداتء والوعد لا 
يجمع 0 واو موضع التوامُدٍ وو البعاة العا معي ايكون 
الموعِدٌ وقنًا للعدة» والموعدة: اسم للعدة. قال 0 7 ٠‏ 
كلفط انا بالعدات ونفا لشفي" القلوي الصاديات . 


والميعاد لا يكون إلا وقنا أو موضمًا. والوعيد من التَهِدّد. أوعدته ضربًا ونحوه. 
ويكون وعدته أيضًا من الشّرٌ؛ قال الله عرّ وحل: «النَارٌ وَعَدَها اللّه الذين كفروا» 
[الحج: /ا]. ووعيد الفحل إذا هم أن يصول. قال أبو النجم: 

وعد أن يوغته قلعي الأعمعول 


و ل 


وهر: الوغر: المكان الصلب. وَغْرَ يَوْعْر ووَعَرّ يَجِرَ وَعْرًا ووعورًا والجمع: وعور. 


)١(‏ البيت فى «التهذيب» من أصل «العين» بلا نسبة. 
(؟) ذكره ابن الأثير فى «النهاية» (9/8١؟).‏ 

(؟) العجاجء ديوانه .)١58(‏ 

(54) التهذيب )١8*/8(‏ مما نقله عن العين. 

.)595( ديوانه‎ )5١ 


باب الواو تدتن 
وتوعّر المكان. وفلان وَعْرُ المعروف: قليله. قال الفرزدق27: 
وَفساثم أدتْ لا قليلاً ولا وَعْرا 
أى ولَدَسْ فأنجستاء وأكثرت» يعن: أمّتميم. واستوعر القومٌ طريقهم. وأوعرواء أى 
وقعوا إف الوعر. 
وعز: الوَغْرٌُ: التّقدمّة. أوعَرت ليذه اع تقدمت إليه آلا لعل كذ 0006 
قذ كيت أوغعرت إل عمحيللة 
0 ليك «الافلوة «الجحماء 
التجاء من التاعاة: 
وعنس: الوَعْس: رمل أو غيره وهو أعظم من الوعساء. والوَعْس: الرّمل الذى تغيبُ 
فيه القوائم. والاسم: الوعساءء وإذا ذكروا قالوا: أوعس. قال العجاج يصف العَجُر0": 


3 


ئٍ 80 نيا | هم 
ا 0 ءَ. 
البسن دعصا بين ظهرى أوعسا 
ار 7 3 57 مه د 0 5 
والميعاس: المكان الذئ فيه اوعس فق اقول جد ” 1 
عل اأخدملة من ذات الواغس 
والمواعسّة: ضرب من سير الإبل فق السّرعة. يقولون: تَوَاعَسّنَ الأعناق» إذا سارت 
وعندك أعناقيا اق عه لطر قا ا 0 


كم احتَبْنَ من ليل إليك وواعسَّتْ بنا البيد أعناق المهارى الشُعاشضع 


)١(‏ ديوانه (ص777)» وصدر البيت فيه: 
إليكم وتلقونا بى كل خحرة 
(5) المحكم (707/7)» واللسان (وعز) بلا نسبة» والرواية فيهما (وعزت). 
(؟) ديوانه .)١1(‏ والميساى: ضرب من الثياب. 
(؟) ديوانه (55 ؟) (صادر) وعجز البيت: 
فالحنو أصبح قفرا غير مأنوس 


(5) المحكم »)32١13/5(‏ اللسان والتاج (وعس) بلا نسبة. 


وعظ: العظَّةٌ: الموعظة. وَعَظْتُ الرّحل أَعِْظَهُ عظّة وموعظة. واتعظ: تقبّل العِظّة» وهو 
ك0 إياه الخيرَ ونحوه ما فرق له قلبه. 

ومن أمثالهم المعروفة: لا تعظينى وتعَظعَظىء أى اتعظى أنت ودّعى موعظتى.. 

وعق: رجل وَعْقَة لغقةه أى سَبَئ الخلق. ورحل وَعِق: فيه حِرص» ووقوعٌ فى الأمر 
بجهل. تقول: إنه لوَعِق لعِق. قال رؤبة: 


يبخافنة الله وأن يوعقا 


أى أن يقال: إنك لوَعِقٌّ» وبه وَعقة شديدة. والوعيق: صوت يرج من حياء الذابة 
إذا مشت. وعَقَت تعِقٌ» وهو ,منزلة الخقيق من قنب الذكر. يقال: غواق ووعاقء» وهو 
و لذن 000 
إذا ما الركبُ حل بدار قوم سمعت لها إذا هَدَرَتَ عواقا' 
وعك: الوغك: مُث ا وعكته الحمى» أى دكته وهى 6 قال: 
كاذ هباشتي اضيته طروقا وأعباط من الورد واعك 
ورجلٌ موعوك: محموم. وأوعكت الكلابُ الصّيدَء أى مرّغته. قال رؤبة فى الكلاب 
والثور: 
عوابس فى وَعْكةٍ تحت الوَعِِك 
وأُوعكت الإبل إذا ازدحمت فركب بعضها بعضًا عند الحوضء وهى الوَعْكة. قال: 
من جانب السقيا إلى نضادهما 
فصبّحت كلبا على أحدادها 
وعكة وردٍ ليس من أورادهما 


أى لم يكن لها بورّدء وكان وردها غير ذلك. 


)١(‏ اللسان والتاج (عوق) بلا نسبة. 


باب الواو تنا 

وعل: الوَعِل وجمعه الأوعال» وهى الشّاءٌ الجبلية. وقد استوعلت فى الحبالء» ويقال: 
وعِل ووَعل. ولغة للعرب: وَعِلٍ بضم الواو وكسر العين من غير أن يكونٌ ذلك مُطَرِدا 
لأنه لوال كلامهم: فيل اسمًا إلا دُئل وهو شادً. والوّغل» خفيفء عنزلة بد 
كقولك: ما بذ من ذلك ولا وَعْل. وعال: اسم جبل. وَغْلّة: اسم رجل. 


وعن: الوَغْنَة: جمعُها جمعها: الوعان؛ بياضٌ تراه على الأرض تعلم به أنه وادى النمل للا 
00000 


واي يي 


كالرع ان رسومها 
وتوعّدت الغدم: أذ فيها السَّمَنْ أَيَامَ الربيع. وكانت تلبية الجاهليّة: 
وتععن النحناق عا سبحي 
عب دل اليم انيه 
وهعى: وَعى يَعِى وَغْيَاء أى حَنظ حديثا ونحوه. ووعى العَظم: إذا انبر بعد كسْرء 
قال: 
| وقال أبو الأقيش: وَععت ة فى ارح ووعت اا ب مك وأوعيث ميا 
فى الوعاء وفى الإعاءء لغتان. والواعية: الصّراخ على الت عوك ام ةد 
والوعى: جد وامرانة للكاذب ا ذاجةق فى الطلمع وري قال: 
عَزايسًا ف وفك حت الرعينا 
حَعْله اسماعنن الواعية:.وإذا مرت من الوغى قلت اع الهاء عماة لوقو 
[لْقيها. لأنه لا يمتطاع]7") الابتتبداء والوقوف على حرف واحد. والوَعْوَّعَة: من 
أصوات الكللاب وبنات أوى» ا وغوع: م له حَسَرن قالت الخنساء: 


)١(‏ فى اللسان (وعن)» والتاج بلا نسبة. 
(5) البيت فى «اللسان» والتاج (دلعث). 
(؟) سقطت من (ط) والمعنى لا يستقيم إلا بهاءمن اللسان (وعى) رواية عن الأزهرى. 


هو القَرْمُ للد 2 1 0 
رَجُل وَغواغٌ, نَعْتُْ قبيحٌ» أى مِهّذار» قال: 


0 5 سمه التو 25١‏ 
نكس من القوم وَوَعواعٌ وععى 
وكقول الآخر: 
2-0 1 - ا وعواعا 
وتقول: وَعْوَعْسٍَ الكلبة وَعْوّعة؛ والمصدَرٌ الوَعغواع؛ لا يُكسَّرٌ على وغواع نحو زلزال» 
كراهية للكسثْر فى الواو. وكذلك -حكاية ليع من الصّوت: يع» واليغْياع» لا يُككْسّر. 
0 ديع من كلام الصبيان وتسلية؛ ؛ إذا رَمَى أَحَثمٍ الشَّئءً إلى الآخخر؛ لأنّ الياءً 
عجلقتها الكسرة فَيَسْتَقبِحُو لواو ار لواو خسلتنينا كو القتمة بترن 
اليقاء كَسْرةٍ وضّمةِ ولا تحدها فى كلام العَرّب فى أصل البناء ميوى النحو””©. 


وغب: الوَغبْ: الْحَمَلُ الضّحمٌ الشديد» قال: 
أحَرْتُ حِضَْهِ مينلا وَغْا0» 
وقد وَعْبّ وُعُوبة وغابة. وأَوغابُ البيتم: أسقاطه 
وغد: الوَغْدُ كدف من الزكال» لتقت الغذا م وقة وعد رغاد والوغنه : تصرة 
الباذنحان. قال: 
حمر جسن إذا رأف قبي بك واوجووعا بدن 
وفر: الوَغَرُ: احتراعٌ الغيظ. وَغِرَ صدرى عليه يَوْغْرُ [وهو أن يحترق القلب مِنْ شِدَةٍ 


)١(‏ فى الديوان (صه ه): 
هو الفارس المستيهٌ الخميب 2 فىالقَوْم واليَسَرٌ الوغوعٌ 
(؟) من اللسان (وعع). وفى الأصول: ٠‏ 
لاانتكس فىالقلوم وع واع بلا وعسق 
ويروى: وعى. وهو مصحف ومحرفا. 
(5) (ط) انتهى كلام الليث فى «التهذيب» بقوله: فى أصل البناء» ولعل عبارة وسوى النحو» قد 
اندست سهوًا. 
(4) الرّحز فى اللسان (وغب). 


باب الواو يا 

5 5 5 1 و‎ 7 2 0 5 200 5 ١ 0 

الغيظ70 وتقول: لقيتة:فى وغرة الهاجرة اى حيث تتوسط العين السماء. والوغير 

لحم ينشوى على الرّمُضاء. والوغيرة: لبن مُسَخنٌ. ووغر العامل الخراج أى استوفاه. 
وغف: الوّغف: سّرعة العَدُوء قال العجّاج: 


لت ل 

والوغف: ضعف البصر. 

وشل: الواغل: الدّاحل فى قوم على طعام أو شرابيء من غير دعوة. وَغَلَ يَغِلُ وَغْلاً. 
والوغل د الضعيف؛ م 0 وأفضل ا أى عاض 00 
أى 0 به إلينا. 

وغم: الوغم: للقي الدابكمى المنلان تقالة ترعكه راطا قو الا اذا 

وفى: الأواغى, تثقّل وتخقف: مفاجرٌ الذّبار فى المزارع7"» الواحدةٌ: آغِيّةء وآغِية. 
وهو من كلام أهل السّواد؛ لأن الهمزة والغين لا تجتمعان فى بناء كلمة واحدة. 
والوّغى: عَمْعَمة الأبُطال فى الحرب؛ وكذلك أصوات البعوض والنحل إذا اجتمعت؛ 
0017 

وفد: واحد الوّفد وافِلٌ وهو الذى يفِدُ عن قوم إلى ملك فى فتح أوقضيةٍ أو أمرء 
والقومُ أوفدوه. والوافد بن الاك ولمطا وعيره باسوسان ريدق ران 
وؤروده. وتَوَفدَت الأوعالٌ فوق الحبال أى أشرٌ 

وفر: الوقر: المال الكثير الذى لم : ا شى ع وهو 0 والوافرٌ: 0 وقد 
َفْرْناه فرة» ووفوراء والمستعمل: وَقَرْناه توفيرا. والوَفْرَة من الششّعر: ما بلغ در 


)١(‏ من رواية التهذيب )١85/8(‏ عن العين. 

(5) ديوانه (ص؛ ١‏ 5)» واللسان (وغف) بلا نسبة. 

(7) عبارة المحكم: الأواغى: ماخر لاع دوالدبار ثم قال ابن سيده تعليقا على العين: ذكرها 
صاحب العين» ولا أدرى من أين جعل لامها واوا والياء أولى بهاء لأنها اشتقاق لها ولفظها 
الياء. المحكم (53/7) (أغو) بتحقيقنا. 


11" باب الواو 


م و2 ه فين 


وشَعرٌ مُوَفْر. والوافر: ترب من الشّْر. 


وفز: الوَقرة: أن تَرَى الإنسات مُسْمَوِْرَاه قد اسْتقَلَ على ليه ولا يَسْعَو قائمّاء وقد 


قبن لد سوال تون و لكا بعال مال اراك مبترورا لآ سيك 1! 
وفض : الأوفاضُ مدل الأوضام للحم واحدّها وفظر: :لاحل زتسص ونمت 


تمتو فط )» أوفضها راكبها. وقال ذو الرقة يضف ورا وحشياة: 


لشاوق تحبا تو عن د يي مُسْموفَضٌ من بّناتٍ القفر مَشْهُومُ]!”') 


وأُؤفضت الوبل: عَجَلنها. وقوله تعالى: : إكأتهم إلى نب يُوفِضُون» [المسارج: 
40 أى يُسرعون. والوَفْضَةُ والأوفاض: الفِرَقُ والأَخَلاطُ من الناس. [وفى حديث 
لنبى ل أنّه](" أَمَر بصدَقة أن تُوضّع فى الأوفاض, ”2 وهم الفرَقُ والأخلاط. 

وفق : الوفق: كل شىء مُتسيق مُتفق على تيفاق واحلرٍ فهو: وفق» ا 

ارو تل ويتتتن ونقنا 

ومنه: المرافقة فلن معنى الْصادّفة والاتفاق. تقول: وافقت فلانا فى موضع كذاء أى 
صادفته. كر أى اتفقنا عليه معًا. ل ورد عد قي 
يوققه الله» فهو مُوَفْقَ رشيدٌ. وكنا من أَمْرِنا على وفاق. وَأُؤْفقت السنّهُمَ: جعلت فوقة 

فى الوكرء واشتقّ هذا الفِغل من مُوافقة الوتر مَحَرَّ الفوق. 

وفه : الوافة: اليم على يَيْت التصارى الذى فيه صَلييُّهم؛ بلغةٍ أهل هْل الجزيرة. وفى 
الحديث : «لا يعي واف عن وفهيّته؛ ولا سي عم فسيس عي 

وفى: تقول: وَفَى يفى وفاءً فهو واف. وفيت بعهدكء ولغة أهل تهامة: أوفيت. 
ووّفى ريش الجناح فهو وافيء وكلّ شىء بلغ تمام الكمالء فققد وفى وتم. . وكذلك 
يقال: درهم.وافي: يعنى أنه ذرهم يزن مثقالاً. كبن واف . وؤرجل وفى: ذو وفاء. 
)١(‏ تكملة مما رواه الأزهرى عن العين. فى التهذيب .)١71/١5(‏ 
(؟) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب») أيضًا. والبيت فى ديوانه .)570/١(‏ 

200 المحصورة بين القوسين زيادة من «التهذيب» ما أحذه الأزهرى من «العين». 
(4) ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث (81/8). 
(ه) رؤبة (ملحق) ديوانه .)١18١(‏ 


باب الواو ل 


وتقول: أوفى على شرفي من الأرضء إذا أشرف فوقها. والميفاة: الموضعٌ يُوفى فوقه 
الحاقق الايداتن الطين أو قيرة وإله لميتنادة ممدودة» على الأشراف إذا لم يَرَلْ يُوفى على 


27 0 5 


أتلع ميفاء رءوس فوره 
والؤاقاةة أن براق إتننانا فى 'الميعاده: تقول واقيه. وتقو ل أ فيه مقف ووفيته ار 
كله وحسابه ونحو ذلك. والوفاة: المنيّة. وتؤفى فلان» وتوفاه الله» إذا قبض لفسَة. 
وقكة الوقي: كل قلى "1 أو عرق #قلض فى قور دو كرفي الخي 27 
فى وَقب خؤصاءً كوب المأمُنٍ 
ووقبة الغريد: أنفوعتة. والوقيب: صوت قنب الذايّة. يقال: وقبت الذابة تقِبُ وقيبًا. 
ووقب الظلاٌ أى دحل يَقِبْ وقبّا وؤقوبًا. والإيقاب: إدحال الشئء فى الوقبة. 
وقت الوقن مقدار ين الاغنان و كر ما درن لدقاية أذ بصنا فين ترق 
والميقات: مصدرالوقنت» والآخرة ميقنات الخلق. ومُواضع الإحرام مواقت الحاج. 
والهلال ميقات الشهر. وقوله تعالى: اذا اك قتتأ» [المرسلات »)]١١‏ العامة 
«وقتت من الواو فَهُمِرٌ. وتفول: وَقْتْ مُوَقت. 
اوقج: الوقاح: الخافو اللي ولعت وقاحء الذكر ولالك مرا والجميع: وقمّ 
ووقح. . ورجل وقاح الوجحه قا قليل الجياء. وقد وقح 57 اقل قال: 
ولس اان صاارفى وغل وو ورواح 
فعلى الجهد فيها وعلى الله النحاح 
والتوقيح: أن توقح الحافرَ بشحمة تذيبُها حتى إذا تشيّطت كويت بها مواضع الحفاء 
© ديوانه (ص72١)»‏ واللسان (وفى). 


5١‏ القَلتْ: النقرة فى الحبل تمسك الماء (اللسان). 
ره التهذيب (9/99ه م واللسان (وقب) بلا نسبة. 


ووم : باب الواو 
والأشاعر. واستؤؤقح الحافرء أى صلب. ظ 

وقد: وَقَدَت النارٌ وقَودًا ووقنَاء والصّحيحٌ الوقود. والوقد: ما ترَى من لَهُبها لأنه 
اسم وقوله تعالى: «(أولئك هم وَقُود النار»» [آل عمران: ]٠١‏ أى حَطَبُها. وَالموْقَدُ 
وَالمستواقَدُ: موضيعٌ م الشار. وزَندٌ ميقادً: سريعٌ الوَرى» وقَلَبْ وَقَادُ: سريع التوَقدٍ في 
النشاط والمضاء. ووفك لاد تقذ إذا تاذلا تصميصةة فى َك شىء. ا الصيف أشد 
حَرًا. وقوله تعالى: «إِيُوقَدُ من شّجَرَةِ4 رَدّه على النور وأخرّجه على التذكير من أَؤْقَدَ 
وتَوَقَدَه [ومن قرا نُوقَدُ فقد]'"' رده على النار وتَوَقَدَ رَدّه على الكوْكبء أو 
المصباح وهو السسّراجُ فى القنديل. وتوقد برفع الدال: معناه تَتوَقدُ رَعُمَ إِْدَى التَاءَينِ 
فى الأخرى ورّدّه على الرُحاحة. 1 

وقذ: الوَقْذُ: شِدة الضربء وشاة وقيذة مَوقوذة؛ أ مققولة بلكتتب'وتقول:-وقدها 
يتِذها وَقُذَاه وهذا من فِمْل العلُوج» كذلك كانوا يفعلون : ثم يأكلونء فنهّى فنَهَى اللهُ عنه 
وَحَرَّمّه. وخُمِلَ فلاثٌ وَقيذًا أى ثقيلاً دنا مف 


5 مهال ا ا 0 5-9 0 مث كس مي صماع 0 

وفر: الوفر: ثُقل فى الأذن» تقول: وَقرّت أذنى عن كذا تقر وقراأى ثقلت عن 
سمعه) قال: 

وكلامٌ سَىءٌ قدوقرَت أذنِى عنه وما بى من صمُم 

قال القاسم: وَفترنك دَوَاتي) ويقال: قرت أ. والوشر: حِمْلُ جمار وبِرْدون وغل 

كالوسق للبعير» وتقول: ا ونخلة توقرة خيام وتَجْمَعٌ مَواقِيرٌ قال: 
كأنها بالضحَى نعل مواقيرٌ 

ويقال: مُوقرة كأنها أَؤْقرَس نفسها. والوفرة: ديهُ ركتة إلا أن لها حفر تكنون فى 
العينٍ والحافر والحجّرء وعين موقورة: : مو توكوتة والوَقَرَة أعظم من الوّكتة. 000 
السّكينة والّداعة, ورعل وَقور ووَقارٌ ور ذو حلم ورزانة. ووَقَرْت فلانا: بَجَلنَهُ 
ورأيت له هَيْبَةَ وإجلالء والتوقيرٌ: التَنجيلُ. ورجلٌ فقيرٌ وَقيرٌ: جُعِلَ آخيره عِمادًا لأوّلِه. 
ويقال: يُعْنى به ذلته ومّهائته» كما أن الوقيرَ صِغارٌ الشّاءء قال أبو النجم: 


(1) مما أخيذ فى التهذيب من العين (150/9). 


باب الواو لكان 


تح كلاب الام عن وقير ه77 


ويقال: فقير فير وقِيرٌ: أوقرة الذين. واستؤقرَ فلانٌ وقرّه طعامًا ونحوذلك: (أحذه). 

ايفو لغ فى قير قال السمّاح: 
فإن يكن أمسّى البلى تيُقورٌ 

اك بدن الور نومره عن خرن ويقال: يُفعُول مثل التذنوب ونحوه فكَرة الواو 

مع الواوء فأبدل تاءً كى لا يُشبهَ فَوْعُول فيُخَالِفْ البناء» ألا ترَى أنهم أبدلوا عبن عابو 
قاو : روز . وقوله تعالى: «طوَقَرْنَ فى بُيُوتكُنٌ) [الأحزاب: *]. من قر يقِرٌ ومن 
قرّى» وقَرْن بالفتح من وَقَرَ يقر والوقيرٌ: القطيعٌ من الضّأنء ويقال: الوّقير شاءًٌ أهل 
الستّوادء فإذا أحَدت ال البَرَية فيُقال: مر بنا أهلٌ الوقير» قال: 


رلحتطةلبسا ابم ا 11 ا ا ةا 
مو 0 يِدَمَنْ أحواف الياه وَقِيرٌ 
وقس: الوَقس: الفاجشة وذكرُه". 
وفس: وقيش وأفيش: اسم رجل. 


عنها الذباب وقصًا بذنبهاء أ تصرية مشيلة والدواب تقِصّ رُءوسَ رم تكسر 
رءوسها بقوائمها. 


وقط: الوقط: مَوْضبعْ يَسْقِعٌ فه اماه يد فيه جياض تَحبس المء إذا مر بها. واسم 
ذلك الموضيع أجمع وقطء وهو مثل الوّحذء إلا أن الوفكلك أوسَعء وجمعه الوقطان 
والوجحذان» قال: 


)١(‏ الرحز فى التهذيب منسوب إلى أبى الهيثم» وهو لأبى النجم فى اللسا 
)١(‏ البيت فى التهذيب واللسان لذى الرمة وكذلك فى الديوان (ص 3707)» والرواية فى هذه 
المظات: مولعة خنساء .. 
(؟) فى المحكم (577/7): قال العجاج: 
وحاصضات من حصان ملس عن الأذى وعن قراف الوّقس 


1م باب الواو 


وأخلّف الوقطانٌ واّآحلا”") 
ا 
. والوّقيط على حَدْوٍ فعيل يُرادُ به اللفعول وصّرف إلى فعيل» وهو الرقيط الوقوط. 
وقظ: الوَقظ: حَرْضٌ يجتمع فيه ماءٌ كثير» ليس له أعضادٌء وجمعه وقِظانٌ. وكان يوم 
الوقيظ حَرْبًا بين تميم وبكر فى الإسلام. 
وقع: : الوقع : لا ال ووَقعٌُ المطرء ووقع خؤافر النااقه يعنى: ما يسْمّعْ 
من وقعه. ويُقَالٌ للطير إذا كان على أ أرض أو شجر: هن وقوعٌ ووقع. قال الراعى: 
6 ا لاعيا يشر لحن بأذْنابها قبا من الطير وُقَعا 
والواحد: واقعٌ. والنمْرٌ الواقع: سُمّى به كأنه كاسّر جناحيه من خلفه» وهو من بجوم 
العلامات التى يُهْتدَى بهاء قريب من بنات نعش» بحيال الدسمر الطائر. والميقعة: المكانٌ 
الذى بِقَع عليه الطائر. ويقال: وقعت الدَّوابٌ والإبل» أى ربضَت تشبيهًا بوقوع الطير. 
قال: 
وَقعْنَ وقوعٌ الطير فيها ومابها ‏ سوى جرّة يرجعنها متعلل 
وقد وفع الدَهرٌ بالناس» والواقعة: النازلةٌ الشّديدةٌ من صُروفْ الدّهّر وفلانٌ وُقَعَة فى 
الناس» ووقَاعٌ فيهم. ووّقمَ الشىءٌ يَقَعٌ وقوعاء أى هُويًا. وواقعنا العدوٌء والاسم: لوتيعة. 
والوقاع: المواقعة فى الحرب. ووقع فلان فى فلان» وقد أظهر الوقيعة فيه [إذا 0 
والوقيع من مناقع الماء فى متون الصخور. ووقائع العرب: أيامُها التى كانت فيها 
حروبهم. . والتوقيع فى الكتاب: إلحاق شيع فيه. و ترتعت لمر أى اننظرته: والتوقيع 
قريب لا باعِدة كأنك ترية ان بوه لى هوه وكثلك توقيع الإكان» تقول 
وَقَمْ أى ألق ظنك على كذا. والتوقيع : سحي بأطراف عِظام الدَابّة من الرّكوب وريّما 
تحاص عنه الشّعَرٌ. قال الكميت: 


إذا هما ارتدفا نضا قَعُودَهُما إلى التى غَيّها التوؤقيمٌُ والخرّل 


(1) الرجز فى التهذيب واللسان بلا نسبة. 
)١(‏ زيادة من نقول التهذيب عن العين (75/7). 


باب الواو وم 
يقال: دابّة مُوقعة. والتوقيع: أَثَرُ الرّحل على ظهر البعير. يقال: بعيرٌ موقع» قال7©: 
ولم توق كحوب اع 
وإذا أصاب الأرضِ مطرٌ مُتفرق فذلك توقيع فى نباتها. والتوقيع: إقبال الصَيْقل على 


السيف يحدّده .كيقعته) ورا وُقُمَ بخجر. وحافر وقيع: اما ل الماك والوقيعٌ من 
اقوط باستحا ادو ف دون كاقلن اذل 


كي 0 وَقيعحا ناعلا 
وقال الشّماخ يصف إبلا حداد الأسنان0"©: 
يغادين العضاه مُقنتعات نواجحذهمنّ كالحداً الوتقيع 
وقد وَقِعَّ الرّحل يَوْقَعُ وقعًا. إذا اشتكى قدميه من المشى على الحجارة. قال0©): 
1 المجذاء 0 الحافى الوَقِعٌْ 
ووقعتة للا توقيعاء كما توقع الحديدة, 0 واستوقع السيف: إذا أنى 
له اسل والميقعة: حاف ماري بدو سو الاي مه ليه والتوقيع: أثر الدّم 
والسحج. والتوقيعٌ بالن شبه الحزر والتوهّم. والمؤقع: موضعٌ لكل واقع, وجمعه: 
موَاقَع. قال: 
الحا شريو والنتى ١‏ استحجلاد 
فى أبل مصنوعة تلادٍ 
تربعت مَُواةٍ قِعاليهاد 
وقف: الوقف: مصدرٌ قؤلك: وقفت الدَابَة ووقفت الكلمة وَقمًاء وهذا مجاوزء فإذا 
كان لازمًا قلت: وقفت وقوفا. فإذا وقفت الرَحُلَ على كلمة قلت: وقفته توقيفاء ولا 


)١(‏ التهذيب (55/7).؛ اللسان (وقع). 
(؟) رؤبة» ديوانه (5؟١)‏ واللسان (وقع). 
(؟) اللسان (وقع) والرواية فيه: يباكرن. 
(4؛) حساس بن قطيب» فى اللسان (وقع). 


لطن . باب الواو 


ا 2 0 ١‏ 
يقال: فقت إلى ولق وق عن الأثر إن إذا أقلعت عنه؛ قال الطرمّاح! . 


عسو لير 


فَايَيْتْ للهوى ئلم أوقف ست رضًا بالتقّى وذو البرٌ راضى 
والوقف: السك الذى يجعل للأيدى, عاحًا كان أو ْنَا مشل السسّوارء والجميع: 
الوقوف. ويقال: و السوار قال0©: 
امقدر قشي العاج مُنْصلِعمًا ‏ ترمى به الحدب اللمّاعة الندب 


ووقف الترس من حديد أو من قَرْن يستديرٌ بحافتيه وام والتؤقيف فى 
قوائم الدَابَةٍ وتقر الورحش: يك موا وفى خاي الحسن: وإن الْؤْمِن وقاف» متأن 
والثير #تحاطي البةة: ويُقال للمّحْجمٍ عن القِتال: وقافة قال 


وذ كل مدنالله حلي فكاحة فما كان وقافًا ولا طَائْشَ 1 ا 


وقل: قرس وَقِلَ لجسن من وغل» وهو حَسَنُ الدُول بين الجبال» وتقول: وَكل يقل 
وَقْلاً وهو فَرَسٌ وَقِلٌّ ووَقلٌ لغة, والواقل: الصاعدٌ بين حُرونة الحبال. الوَقفُ: الجحارة 
والجمعٌ الوؤقول» والواحدة رقلك والوقل: نوَى المقل. 

وقم: الوَقُمُ: جَذْبّك العِنان إليكء لِتَكُفّ منه. قال: 

تراه والفارس منه واقم 

0 0 ما اذى شيا فهو 0 له اين تقول: -- الله يا هذاء وومن عَصّى 
كه و من و فنا يض أبنت نا رات فى تصريف الفصرة ان 
والتقوَى» رالتقاة والتقيّهء ل ا 
لني [والتقاة جمع» وبجمع على] تقى ع أن الأباة [تجمع على]”” م وسِرجٌ واق» 


(1) ديوانه (57). إلا أن الرّواية فيه: (فتطرّبت للهوى ثُمّ أقصّرت) والرواية فى اللسان: (جانحا 
فى غوايتى..). 

)١(‏ البيت للكميت فى ديوانه (؟/7١١)‏ وتاج العروس (وقف). 

(؟) دريد بن الصّمة الأصمعيّات )٠١8(‏ والبيت فى المحكم (701//5). 

(4) الحديث فى التهذيب (5075/9). 

(5) من التهذيب (7175/9) عن العين. 


باب الواو ةم 
غير مِعْقرء بِيّنُ الوقاء» وما أَْقاُ. وفرسٌ واق إذا كان ظالعًاء وَقَى يَقِى وَفَيّاء أى ظلع. 
قال: 

تقى خيلهمٌ تحت العجاج ولا ترى نعالهم فى هيكل الرّخل تنقب 

وكا: أوكات فلانا إيكاء: نصبت له 06 وأتكأته: له على لمكا والاتكاء. 
والمواكىءٌ: جمع المتكأ. وأصل المتكأ من الواوء وأصله: مُوتكأء فحوّلوا الواو تاءً 

سَ 5 3 كن 

وأدغموها فى التاء فشدّدوها وثقلوها. والتوكوٌ: التحامُلٌ على العصاء قال الله عر 
وحل؛ حكاية عن موسى: «إأتوكاً عليها» رطه: 18]. وتوكآت الناقةٌ: وغيق تمادينا 

وكنب: الوكب: سواد اللون» من عِنَسٍِ أو غيره إذا نَضِج. وقد وَكب العنبُ تَوكيباء 
إذا أحلفيه تلونة السواة واه فى على اطبال: مركي :الو كني الوك وَكبّ 
2 م والوكباث: بعادي دريعاة يُقال: عو وعدن وكوي وقد 
ا ا ا و ا 


2 والدو 


لهسا أمٌ مُوَقفَةرَكُ وب بحيث ارقو مَرْتَعُها البَرِيرُ 
وناقة مُواكبة, اق نايز مركن 
وكبت: عينَ مو كوتة: فيها وَكست. وهى نكئة كالنقطة من بَيياضٍ على سّوادهاء 
والاسم من الوكق؛ الواكتة. 
وكثت220. : الوكاث والوكاث: ما يُسسْتعْحَل به قبل الغداء. يُقال: استوكثناء أى 
اسْتَعْجَلنا شيا تتبلّْ به إلى ودكو العدة. 


8 


53 ا اعد واليمينء أى 0 ا أحود. والسيون التي ند 
وكر: الوكرٌ: موضع الطائر يبيض فيه ويُفرخ؛ فى الييطان والشّحَرء وحَمْعُه: وكورٌ 
)١(‏ التهذيب 01/١١9‏ 4). واللسان (وكب) بلا نسبة. 


(١؟)‏ سقطت هذه الكلمة وترجمتها من الأصول المخطوطة؛ فأثبتناها من مختصر العين (الورقة )١589‏ 
والتهذيب )999/١٠١(‏ عن العين. 


حكن باب الواو 
وأؤكار. ووّكر الطائر يَكِرْ وكرًا: أتى الوكر. والوكرى: ضرب من العدو؛ وقد وكرت 
الناقة تَكِرٌ وَكرًا إذا عَدَتٍ الوَكرّى. قال0©: 
إذا لحمل الرٌبعي عارض أَمَّهُ عَدَتْ وكرى حنى تحن الفراقد 
وكرت الإناء والمكيال تؤكيرًا: ملأتهما. وتوكر الطائر» إذا ملأ حوصلته. وكذلك 
وكر فلانٌ بُطنه. 
وكز: الوكْرٌ: الطَعْن. يقال: اد قال اللهُ عر وجل: انرسي 
فقضّى عليه [القصص: 
ع 0 ن يقال: لا تَكسسنى فى الثمنء وهو يوك 
وكيع: الو 0 ضربة العقرب بإبرتها. قال7©: 
اع كنا م عورف بصريح النصح وَكعّ العقارب 
د 0 لوم ميلا در 0 نحو 0 ورّبّما كان فى إبهام اليد 
9 والوكعاء: الع ال 00 2 


واشتدٌ إهابه. قال سليمان بن يزيد ): 


عَبْلٌ وكيعٌ ضليعٌ مقرب أن للمقربات أمام الخيل مفترق 
وسقاء وكيع: صِلْبْ غليظء وفرّوٌ وكيعم: متين. اذه واكنفنة: قورت فألقى ما 
ضَعُفّ من الأديم وبقى الحيّد فخررَه والجميع: وكائع. واستوكع المسّقَاءُ مَثْنَ واشتدّت 
مخارزّه بعدما جعل فيه الماء. 


وكف: الو كف : لط 2 الماء يكف وَكفاء وهو مَصدُره. ووكفت الدّلو تَكِفْ 


- 


.07١( حُميْد بن ثور ديوانه‎ )١( 
(؟) القطامى» ديوانه (ص7؟) إلا أن الرواية فيه:‎ 
. سرى فى جليد الليل حتى كأفا تحزم بالأطراف شوك العقارب‎ 
.)47/7( (؟) من التهذيب‎ 
البيت فى تاج العروس (وكع).‎ )4( 


بانيه الوراق م 
وكيفاء وهو هنا مصدره. والوكيفف: القَطّران. قال العجّاج0©: 
وكيف عَرْبَئْ دالج تَبَجّسا 
ار ودمع واكف وماء واكف. وفى الحديث: وأهل اقنور يعر كفدوة 
الأخبار,” )» أى يُتطلعون إليهاء والتوكف: [التوقع]”©. والوكف: وَكفُ البييت؛ مثل 
الجناح يكوث عليه الكنيف :الو كن نشنة العني هذا الأمر و كش عليكه أ عي 
والوكف: النطع. 
وكل: تقول: وكلته إليك أكله كلة» أى فوّضته. ورجلٌ وَكلُ وؤكلة وهو المواكل 
يتكل على غيره فيضيع أَمْرَهُ. وتقول: وَكِلت بالله» وتوكلت على الله قال: 
إلا ويُسمايع ماأقو ل وإن و 1 كلك نيه كاسن 
ركه و 32 5 ع 1 57 اع 7 3 تن مه 
وتقول: وكلت فلانا إلى الله أكله إليه. والوكال فى الذابة» أن تحب التأخر حلف 
الدواب. والوّكيلٌ فِعْلهِ التوكل» ومصدره الوكالة. ومَؤكل: اسم جَبّل. وميكال: اسم 
وكن: وكن الطائر يَكِنْ وكوناء أى حصن على بَيضْه فهو واكن؛ والجميع: وُكون, 
قال: 
ا #2 5 5 9 3 موى إن دك ع 
تذكرنى سلمى وقد حيل دونها حمام على بيضاتهن وكون 
دسلبر 0.1 ماله سل لا سو 5١‏ 5 
[والمؤكِن: هو الموْضعٌ الذى تكِنْ فيه على البَيْض] ”. قال: 
توا كالناو يق اق ا ا 00 
والؤكنة: اسم لكل وكرء والجميع: الؤكنات. 
)١١(‏ ديوانه .)١ ١9‏ 
23 ذكره أبو عبيد فى «غريب الحديث)» 9؟/1/5؟) عن عبيد بن عمير من كلامه. 
فم من التهذيب )0 م واللسان (وكف). وفى بعض النسخ: التوجحع باجحيم. 
(5) والمثبت من بعض النسخ, وأثبتناه من التهذيب (١١/١/؟)‏ وهو غير منسوب. 
(5) (ط) سقط ما بين القوسين من الأصول ولم يبق إلا الشاهد. وأثبتناه مما روى عن العين فى 


التهذيب .)681/١١(‏ 
(5) الرّحز فى اللّسان (كون) بلا نسبة. 


كن باب الواو 

وكق: الو كاد تراط القرية: أو كن توكى: إيكاء قال اللسيرة حنما فى وعاءة هيدنا 
فى وكاء. جعل ال وكاء هاهنا كالجراب. 

4 هه 2 كر را الى اكه 1 الك ف اك : ع 

ولب : الوالبة : الزرعة تنبت من عروق الزرعة الآولى. تخحرج الوسطىء وهى الأم» 
وتخرج الأوالب بعد ذلك فتتلاحق. 

ولت : الولث : عَقَدُ العَهّد بينَ القَوْم يقال: 52-000 

ولح: الزيجة الجوالقٌ 0 اراتع والجميع: 3-8 
ولم تؤكل منها شيم وأ مُوتَلِحَة) ا 

ولد : الوَلّدُ اسم يحمعٌ الواحدَ والكثيرَ» والذكر والأنقى سُواء. والوَلِيد: الصبى» 
والوليدة؛ الاح واللدة : مكلات نف اسن «وولة الرحن ولد تر يي : وولدة ور مط 
فى معنى. يقال اله ووَلَدُه أى رطم ويقال: 7" والولدة : جماعة الأولاد» وقال 


يصف صيَادًا: 
نمطا يرل ولد رعابلا”") 

إريكاك لى تخسر ثرة تعالى : إلم يِه ماله وولده إل خساراك [نوح: ١؟]أى‏ 
6ن ». وشاة والدٌ : حاملٌ» والجميع ولذه وإنْها لَبّينة الولاد. والولادة ات ار 
وَلَدَها وجارية مُولدة : ولد بين العرب ونشأت مع أولادهم؛ وينذوتها عذاء الولد 
روات الاوم ها مور أولادهمء وكذلك الموَلّد من العبيد وكلامٌ مُوَلّد : 
مستحدّث لم يكن من كلام العرب. زراك التيدة من اللؤالع فين القن ولد فق فلات 

إن 

قوم وعندهم أبواهاء” . 


7 00 1 2 -0---55 7 و 0 2 
ولس : الوّلوسٌ : الناقة التى تلِسّ فى سيرها ولْسانا". والإبلٌ يولس بعضّها بعضاء 


)١(‏ الرجز فى «التهذيب» لرؤبة» وهو فى الديوان (ص57١)»‏ وروايته فى «التهذيب): شمطا. 
)١(‏ ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين». 

(") ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» من أصل «العين». 

(5) أى تسرع إسراعًا. 


باب الواو م 
وهو صرب من العق:: والموالصة: شه المداعنة'ى الك 10 
ولع: الولع: م الولوع: عون أولع بكذا وَلُوعًا وإيلاعًا إذا لجّ» وتقول: وَلِعْ يَوْلع 
وَلَعَا. ورخلٌ ولِعٌ وولوعٌ ولاعة. والمولع: الذى أصابه لمع من برص فى وَجَهه والله ولع 
وجهه أى بَرّصّهُ. قال7): 
كأنها فى الجلد تَوْليِعٌ البَهَْقَْ 
والوليع: الطلعٌ ما دام فى قِيقاته كأنه الولو ف شدّة بياضه؛ الواحدة: وَلِيعة. قال("): 
تت عب شير #الزيحي. ٠‏ يمتلاعية الزقين اللفرقها 
الجفوف: القشور. والرقاة الذين يرتقون النخل. 
ولغ: الولغ: شرب لس بألسينتهاء وبعض العرب يقول: يالغ أرادوا تبيان الواو 
تعخلوامكانها الما فال قيس ين التقات: 
ا للا لك شان 
ورجلٌ مُستؤلغ: لا يبالى ذمَا ولا عاراء ممنزلة الكلب يَلِعْ فى كل قذر. 
ولف: الولف: والولاف والوليف: ضَرْبُ من العَدُوء والفغل 200 و وولافا 
ووليفاء [قال رؤبة' 0 
ويوم ركض الغارةٍ الولافي]”") 
ولقء ألق: الأؤلّق: الَمْسُوس» ورجل مألوق» وبه أَولَقَ أى مس ابن وده قال رؤبة 
كن لسن 


سه 


يوحى إلينا نظَرٌ المألوق 


)١(‏ وتطلق على الخيانة والخنداع كذلك كما فى اللسان (ولس). 
(5) رؤبة» ديوانه (5 .)٠١‏ 

)٠١٠١/5( التهذيب‎ )5( 

(4) فى التهذيب :)١53/8(‏ قال ابن الرّقيات: البيت. 

(5) ديوانه (ص١١٠١).‏ 

(1) ما بين المعكوفتين مما روى عن العين فى التهذيب .)881/١8(‏ 


320 التستاء 


واللوقة: 3 ذه ويقال: عن الثنة بالطب وألوقة لغة: وفى الحديسث: ولا كل إلا 
ما لُوّقَ لى»7' أى لَيْنَ من الطعام فصار كالرُيْدةٍ فى لينه. قال: 
إلى تكسن الم لالرفة: -وإننى العم 
والإلقةٌ تُوضف: بها النتعلاة والدكَة مرا اللدريعة خِهن والولق شرعة سير البعيرة 
وتقول: وَلَقَ يلق ولق قال: 
تنجو إذا هن ولق ولقا 
والإنسان يَلَقّْ الكلامَ: يُريدُّهء وقوله تعالى : «إذ تلقرنة بالسنيكم» أى تريدونه 


ونه أى يأخذ بعكم عن بعض. والوليقة: طعام من دقيق وَسَّمْنٍ ولَبّن. والعالق: 
التَلَوُ من البَرّق ونحوهء وتقول: اللقَ يَأئَلِقْ التلانًا. 

ولم: الوليمة: طعام يُتَْحَذْ على عرْسٍ) والفغل: أَوْلم يُولِم. 

وله : الوَلَهُ: داب العَقْل والفؤاد من فقدان حبيب. يُقال: وَلِهّت تَوْلهُ وتَلِهُ» وهى 
والهة ووَاله. وكلّ أنثى فارقت وَلَدَها فهى والهُ. قال'"©: 

فأقبلت والوكا كلو قاض عكل كل دهاها وكلٌّ عندها اجتمعا 

والدلهاد : اسم شيطان الماء يول الناس بكثرة ة استعماله :وف اخاديية: ولا تولةٌ والدة 
عن ولدهاء! "): والتولية: التفريقٌ بينهما فى البيع. والميلاة: ريك ادي الهبوب» ذات 
حنين كثيرة الاحتللاف. 

ولق الولذية معيو الزالققة :و لوكي مدو الرال فو الولاء مهدو الول واللوالى: 
بنو العمّ. والموالى من أهل بيت النبى ولدْ من يحرم عليه الصّدقة. والمؤلى: المعتق والحليف 
والوللى. والولى: ولى النعم. والموالاة: اتخاذ المولى» والموالاة أيضا: 00 يفن رميق و 

3 2 . 03 0 2 2 
الشّىء. والولى : المطر الذى يكون بعد الوسمى: ولت الأرض يك وقد 


)١(‏ ذكره أبو عبيد فى «غريب الحديث»» (45/75 ؟) عن عبادة من قوله. 
١١‏ الأَعْشَّى ديوانه »)0٠١٠(‏ وروايته: فانصرفت فاقدًا والتهذيب واللسان (وله). 
فيه ذكراه أبو عبيد فى وغريب الحديث»» )505/١(‏ عن الزهرى مرسلا. 


باب الواو | حك 


مور 


ولاها المطر والغيث. والولية: الحلس» والولايا: جمعه. قال: 
- 0 0 ًّ 5 ساو وم ١‏ 
كاتف وتوا قفص اللي جاشيق تعر و" 
وول الكجلواى ادير والقولن قلان على “قنع إذا ضان فى يده :واستوق الفرس 
وماً: الإعاء: الإشارة بيدك» أو برأسك كاماء المريض برأسه للركوع والسجود. وقد 
يقول العرب: أوما برأسه أى قال: لاء قال ذو و 
وهد: يومٌ وَمدٌّ وليلة وَمدة» وأكثر ما يقال لليّل. وإِنّما الومّدة ئدَى يجىء فى صّميم 
الحرّ من قبل البحر» يقع على الناس ليلاء قال: 


- 


ومس: الويتمات: الفواحرٌ مجاهّر 


خ8© 


5 00 000 000 مقن 0 . ماشه 2 

ومض: الوّمض والوّميض من لمعان البرق وكل شىء صاق [اللون]” ٠‏ وومَض 
الباق وأومَض وأوْمَضَت فلانة بعينها إذا برقت له تومض إبعاضًا فهى مومضة. 

ومق: وَمقَتْ فلانًا: [أحببته]( © وأنا أمقهُ مقة» وأنا وامقٌ» وهو مَوْمُوق. وإنّه لك ذو 
منة عوك ل 

وفج: الونج: ضَرْبُ من الصنج ذو أوتار. 

وسن: الوّن: الصنج الذى يضرب بالأصابع» وهو: الونج؛ ويقال: هو مُشَْقّ من كلام 
العجم. 


وذى: الوئى: الفترة فى العَمّلء ومنه: التوان» يقال: وَنَى ين ونيا فهو وان. قال 


)١(‏ البيت فى اللسان (ولى) غير منسوب. 

(؟) ديوانه (؟/799). 

(5) زيادة من «التهذيب) مما أحذه الزهرى من «العين). 
(5) زيادة مفيدة من اللسان (ومق). 


5 باب الواو 


008 


تل ا 0 
له الالة ميا مضدى وشاع ة* 
أن أَظْهَرَ الدّينَ به حتى ظَهَرْ 
والعَرب تقول: لايّنى فلان يَفْعَلٌ كذه أى لذ يرال 201 
كنا سوه واعاهير افحوي. ‏ بكيرة تعن انار 
2 ا قر بج اس ا 
20 025 عن الى على ال عل وعلى ل وس ولقد ممه 
أل أنهب إلا من فَرَشَىّ أو أنصارى أو ثقفءت, © ا قلعي إلا من عؤلاء. 


وهث: الوضث: الانهماك فى الشّىء. والواهيث: الْلقَى لَفْسَه فى الشّىء. 
وهج: الوّهج: حر النار والتتّمْس من بعيد. وقد تَوَمّحَتٍِ النار ووَهِحَت تَرْهَجُ فهى 


فح جره يتومّج؛ أى يتلألأ» والوّمّجان: اضطراب التوّمّج. وقال فى وصف 
الرّيضان: 


نوارهما متباهج يتومج 
وهد: الوهد: المكانُ المنخفضء كأنه حُفرة. تقول: أرضٌ وَهْدة ومكانٌ وَهْدٌ ويكون 
الوَهُّدٌ اسمًا للحفرة. قال حلف بن خخليفة يصف الحائك7: 


)١(‏ ديوانه (ص86). 

(؟) التهذيب »)050/١6(‏ واللسان (ونى) غير منسوب. 

(؟) صدر البيت فى التهذيب ».)555/١5(‏ واللسان (ونى) والرواية فيهما: على وجاهاء بلا 
نسبة. 

(4) ذكره أبو عبيد فى «غريب الحديث»» .)1810/١(‏ 

(5) التهذيب (785/5)» واللسان (دها) بلا نسبة. والرواية فيها: من الأزم. 


باب الواو 0 


تعاوره قذفها بليمين حثيثًا ورحلاك فى وَهْده 


وشير: سبق فى هور. 
وهر: الوهرٌ: الشديد اموز الخلق. والوهرٌ: أن 5 الشجية بين أصابعك 00700 
وهس : اوهس : شِدة السيْره وهّسوا وتوَهّسُوا وتَواهَسُواء وسَّيْرٌ ومَسنٌّ. والوؤمس: 
شدَة الأكل والبْضّع وَهَسَ يَهِس وَهْسًا ووَّهِيساء وأكل أكُلاً وهيسًا. قال(2: 
بالثريسنِ ضيعم وماس 
وهص : الوّخص : شِدَة وطء القَدَم على الأرض» شَدَّخه أو لم ب وكذلك إذا 
وضع ده على تفي ء لتحا تقول: وقصة: وال (1). 
على جحمال تهصُ المراهصا 
وفى الحديث : ,أن آدمّ عليه السّلامُ ا ب اده وقفة الله ل ال ل 
معناه: كأنه رب رميًا عنيقًا. ورجل مَوْهُوصُ الخلّق: لازم عِظامُه بعضها بعضًا. 
وهط : الوّهط : المكان 0 الو 1 به العضاةء والسمر والطّلح رقمل 
والسسلمء وهى: الوهاط. والوّهط: الوَمْنُ يُقال: رَمَى طائرًا فأَوْمَطَهُ وأَؤْمَط جَناحَه 
وقد وَمَط يهطء أ 'ضعن: قال: 
من يأمل الله ومن لا يُختلط 
بالحلم جهلا يشتكى أو يُوهط 


والوهط : ضيعة عمرو بن العاص» كانت له الها قفن 


وهف : وهف الرّرع يهف وَمْمَا ووهيفًا مثل: وَرَفَ يرف وَرُقًا ووَرِيقَاء أى اهعرّ 


عار 


وشق : الوهّق : الحبلٌ المغارء يُرمَى فى أنشوطةء فيؤْحذ به الدَابَّة والإنسانُ. والمواهقة: 


)١(‏ التهذيب (7553/5)» واللسان (وهس) غير منسوب. 
(؟) التهذيب (754/5)» واللسان (وهص) وقد نسب فيه إلى أبى العغزيب النصرى. 
(9) اللسان (وهص). 


ك2 باب الواو 


المواظية فى الينن :رمد الأعتاف» يقال: تواهفتع ال كانت هال0, 
تنشّطتها كل مغلاة الْوَهَق 
وهل: الوهل: يُجرى مُجرى الفزّع فى الأشياء كلها. وهلت وَمّلاء أى فزغت. 
وصاحبى وَهُوَةَ مُستؤهِل وَهِلّ يحول بين جمار الوّحْش والعْصّر 
7 9 ش ةم 6 5 م وى (-1)15' ليزت 8 3 

[ووّهّل إلى الشىء يَوهّل ويهيل ويهل وَهلا: ذهب وهمه إليه] '. تقول: كلست 
زيدًا وما ذهب وَمْلى إلا إلى عَْروِ وما وَهْملت إلا إلى عَمّرو. ‏ 

وهم: الوهم: الْجَمَلٌ الضّحم. قال ذو الرّمّة0): 


سلا بيو سا ابو 


كانها حيل ومح وما للكت" . إلا الحسترة والألثواح وعدن 
والوهم: الطريقٌ الواضح الذى يرد الّوارد» ويصدر المصادرء قال لبيد”): 


للد امار امنا فضي وارد صادر وَهُْمٍ صُواةُ قد مَل 
والوَهْم من الإبل: دلول قاذ لاحب بيع ار والوهم: وَهْمْ القلبء والجميع: 
أوهام. وتوقفت فى كنا وَأَوْهَمْتّه أى أغفلته. والتهمة اشتقَت من الوهم (وأصلها: 
م7 اتهمته: تينه» واه على ببناء أَفْعَلتْ أى أل ماه تيكف ويقال: 
ا اواغط ونترلك. 00 ا مكار إليه . وأؤقئت 


اص وا مي 


وهن: : الو العف فى العمل نوفى الأشياء. وكذلك ذ فى العَظم ونحوه» وقد وهن 
العم , يهن وَهْنَا وأَوْهَنْهِ يُوهِنهه ورجلٌ واهنٌ فى الأمر والعملء وموْهونٌ فى العم 


)١(‏ رؤبة ديوانه (5 »)٠١‏ وفيه: تدشطته. 

' (؟) ابن مقبل» اللسان (وهوه)» والرواية فيه: زَعِلَ. 
(سم من المحكم (705/5). 

(5) ديوانه 3/19 4). 

.)١85( ديوانه‎ )5( 

(5) من نصّ ما نقل فى التهذيب (475/5) عن العين. 
(0) من التهذيب (475/5). 


باب الواو 6 
والبدن ونه يشل 01 
وما إن على قلبِهِغَْمْرة وما إن بُعظم له من وَهَنْ 
وقال: 
تحن الداين إذاامسا أرينهة يرليف: ١‏ وتلق :قن عظلمنا وهثا ولا رقنا 
والوّهطن: ساعة تمضى من الليل. يقال: لقيته مَوْهنَاء أى بعد وَهْنٍ. وأوهن الرّحل: 
دخل فى تلك الساعة. والوهنائة: التى فيها فتور عند القيام. والزاه: عِرق مستبطن 
حبل العاتق إلى الكيف. وريّما وجع صاحبه؛ فيقول: : هيتى يا واهنة» أى اسكنى. 
والوَهِينُ بلغة أَهْلٍ مِصّْر: رجلٌ يكوثُ مع الأحير فى العَمَل يَحُنْهِ على العَمّل. 
وهو: مار وَهْواةُ يُوَمْوى حول فاق دنه طهة وكا بسنت انلدي 50 
مفبسدر الضيّعة وَهُواهُ اين 
والكَلْبْ يُوَهوهُ فى صَوْته إذا جرع فردّدهء وقد يَفعَلهِ الإنسان. قال(©: 
وذونَ تبح النابسح الْوَهْوهٍ 
وهى : وَهَى الحائط يهىء وهيّاء أى تفرّر واسترخى, والقوّبُ والقربة ونحوهما 
كذلك. قال7): 
أم الحشل واو بها مُتحام 
والتساف إذا 0 عَطر - شديدًاء قلت: وَمَتْ عَرَاليهء وكذلك إذا امْترخى 
حاف الت ف قال م 


كباطم صّخحرة يَوْمنا لِيَفلقها فلم يَضْرهًا وأَوْهى قَرْنهُ الوَعِلٌ 


.)١9( الأعشى ديوانه‎ )١( 

(1) رؤبة ديوانه .)٠١(‏ 

(9) رؤبة ديوانه .)١15(‏ 

(4) التهذيب (488/5))» اللسان (وهى) بلا نسبة. 
(5) ديوانه .)1١(‏ 


5 باب الواو 
ويْجْمعُ الى على الوهئ. قال'"©: 
تعيش فاق لفاويد 
فال هذا تعصيو نم علو سول 
واق (ووق): الواقة من طير الماء عراقيّة. ومنهُمْ من يَهْمِرُ الألف» لأنه ليس فى كلام 
العرب واو بَعْدَها ألفٌ أصلية فى صدر البناء إل مهموزة» نحوء الوألة» والوأقة» فليّن 
الهمزة» 0 


أبوك ل 1 كد 
ويقال: قاقة. 
والواق: ع5 قال: 
د نا لكاروا ارصم 
وج: الوَيْجُ: + حب الفدان بلغة عمان. 
ويح: أما الوبح ونحوه ثما فى صدره واو فلم يسمع فى كلام العرب إلا ويح وويس» 
وويلء وويه. فأمًا ويح فيقال إنه رحمة لمن تنزل به يلية. وربّما جُعل مع (ما) كلمة 
واعذة افقيلوعدا فال بيو 
وويح لمن لم يدر ما هن ويحما 
فجعل (ويحما) كلمة واحدة فأضاف (ويح) إلى (ما). ونصب (ويحُما) لأنه فِعلٌ 
معكوس على الأول كما قال: 
وبل لقسية وول له ريححصلا 
1 >9 0 8 م بن لل مه م 057 ار 
وئيس: ويس: كلمة فى مموضع رآفةٍ واستملاح» كقولك للصبى: ويسّه ما أملحه. 
)١(‏ العجاج ديوانه (7”5)» والرواية فيه: تغلى وأنفاق 
)١(‏ الشطر فى التهذيب (777/9)» واللسان (ووق) بلا عزو أيضا. 


59) حَمَيّد بن ثور» ديوانه» هامش (ص7) وصدره: 


باب الواو لا 
وفل: الول ختلزل الكر:.والويلة !الفضيجة والليّة :وإذا قال و اويلتاف قإتما معياه: 
وافضيحتاه. ويُفسّر عليه هذه الآية: ظإيا ويْلتسا ما لهذا الكتساب» [الكهف:45]: 
ومُنتقص بظهُر الغيِب منى له الويلات ماذا يستثير 
وتقول: يلت فلاناء إذا أكثرت له من ذكر الويل؛ وهنا جو لاني تتتول واد له 
2 5 ا 0 معدل 5 : وي م ناه 0 1 
زائلاء كقولك: شغلّ شاغلء وشْكْرٌ شاعر من غير اشتقاق فغل» قال روي" : 
والهام تدعو الْبُومُ ويلا وائلا 
تقول ولولهه اكعراة زر إذا قال وؤتايياء لأنا ذنك يحون إل شكاية العيرات» 
٠. 5 .‏ : 56 سس 0 1 2 3 
فولوت أقوى الحرفين فى الحكاية وأنصّعُْهما ثمّ تضاعفهماء قال' 1 
#انجناع البعاسجحن النيانا 
غرلة تكلن ولولكا كيه لجان 
أى بعد البكاء. ويقال: الويل: باب من أبواب جهنم؛ نعوذ بالله منها. 
ويه: وَيْهَ منصوبة: إغراءء يقال: ويه فلانُ اضرب» ومنهم تن ينون قال 
وَيهنا يزيد ووَيهًا أثث يا زفر 
ب » ٠.‏ 5 د ى 3 باع اه 7 ءٍِ 3 
معناه: افعل كذا وكذا. روا اللو لذ 1 وينول أيضا كقول ابى النجه” ؟ِ: 
وامالرَيائمواهاواها 
واثاواء تحرف ندية كقول النادية: واقلاناه. 


وى: وى: كلمة تكون تعجبّاء ويُكنى بها عن الوَيْل» تقول: وَيِْك إنك لا تسمع 


.)١١؟ ديوانه (ص؛‎ )١( 

(5) رؤبة» ديوانه (ص7١٠١)‏ واللسان (ويل). 

(؟) من مختصر العين ورقة (؟١٠)‏ وفى بعض النسخ: تردد» وفى المحكم (9/4؟735)) والتاج (واه): 
لو 

(5) التهذيب (487/7).» والمحكم (9/5؟١).‏ 


21 ظ باب الواو 
مو عظم 3 وقال عنترة210: 

وتقول: وى بك يا فلان» تهديد, وقال: 

وَئْ لانّها من دَوِىّ الجر طالبةٍ ولا كهذا الذى فى الأرض مُطْلوبُ”") 

5 أراد «وى) 11 من اللام فلذلك كسر اللام. وقد تدحجل (وى) على وه 
المحففة والمشدّدة» قال الله تعالى: «وَيْكأنَ الله يبسط الرّزقَ لمن يُشاء [القصص: 
. قال الخليل: هى مفصولة؛ تقول: (وى) ثم تبتدىى. فتقول: وكأن». 

في 


.)3١ص( معلقته» ديوانه‎ )١( 
(؟) البيت فى اللسان (ويا) بلا نسبة.‎ 


باب الياء 5. 


حم 


باب الياء 


أيأيا: أيايا: زحر للإبل» وتقول من أيايا فى الرّحر: أَيْيْتْ بالإبل أؤ 
/ 


2 


بَى با تأيية» قال ذو 


إذا قال حاديها أيايا أثقييه 2 يمل الذْرَى مُطَلئْفئات العرائك 


يؤيؤ: اليويوٌ: طائرٌ شبه الباشّقء والجميع: اليآبىء واليآتى. واعلم أن العرنت يتجمون 
من هجاء اروف انعالا: ككولوك : قال مشولة: وواد ماوية أى قد بُِيَتْ من الواو» وقد 
أَوينها. كلمة مأويّة أى ف بنائها واو تَغْلبُ على تصريفها., وفيها قولان: منهم من يقول: 
واوٌ مُوَيَاة يَجْعل الألف الى بين الواوين ياء ليخالف بين الخرُوف. ومنْهُمٌ مَنْ يُجْعلها واوًا 
كسائر الألفات الى بنحىء بين الحرفين فى الهجاءء نحو ألف وكاف» ورصاده ودقاف» ونحو 
ذلك؛ كلها واوات. فمن جعل الألف الى بين الواوين واوا استبدل من الواو الأولى همزة 
كراهية التقاء الواوات فى نحو المأويّة» وكذلك فق المؤياة إذا كانت فيه الياء تُستبدل من الياء 
الأولى همزة» ومن قال ق الواو: موّيّاة قال من الياء: مُيوّاة يجعل ألف الوا باع كما عل 
ألف الياء واوًا تفرقة بينهما. وقال الخليل: وجدت كل ياء وألف فق الححاء لا يَعْتَمدُ على 


مه مس 


شىء بَعْدها يَرْحِعُ ف النُصريف إلى اليا نحو ألف يا وبا وظا وظا ونحو ذلك. 
يبس: اليبس: نقيض الرُطوبة واللين. يبس بيس يبسن يقال لكل لّ شىء كانت له الْتدُوَة 


والُطوبة خلقة. ويقان. لها وللك رد غرد حف , وكرين نر : لا بره فيه» قال جل 
وعدٌ: الإفاضْرب لهم طريقا فى البَخْرٍ يسا [طه: /ال]. واليييس: الكَاذُ الكثيرٌ اليابس. 
وأيَبسَت الأرطي: والتطيرة إضارت» يمنا وبييسا. وأرض مُوبسة: أَنيْسَها الله. والشعر 
اليابس: أردؤهء ولا يرئ فيه سَّحْج ولا دهْن. ويذ يابسة: جاسية من غير يُنْس» كنع 
عَرَضْ ها فيبّسّها. ووَحَةٌ يابس: قليل الخير. وإييس يا رَجُل» أى اسكت. 
والأيابس: ما كان مثل عُرْقُوبٍ وساق. والأيّسان: عَظْما الوظيف فق اليد والرحل. 
يقم: لايقال: ينيم إلا بفقدان الأب ويتمَ بينم ينما اا 


فق التن الول التكون اوائينك المراة فين موكن والولد مُوكن ويفاله قد ععاه ايضار 


)١(‏ ديوانه ١717/7‏ ورواية صدر البيت فيه: 
«إذا قال حادينا: «أياى عسجت بنا» 
(؟) (ط) جاء بعد هذا فى الأصول المخطوطة: قال الضرير: ويتم البهائم من قبل الأمهات. 


5٠‏ باب الياء 


ابدع: :الأبدع: صب اعييغ أخره ارود عرض الف نول أنا يَّحُهُ]') ميديم قال(" 
فنحا لها مُدَلْميِن كالما تنما م من النَطلْح المجَدّح أَيْدَعٌ 
يدى: اليَدُ معروفة» ويد النعمة هى السابغة. ويد الفأس ونحوها: 00 ويد 
القوس: سيها. ويد الذّهر: مَدَى زَمَانهء ويد الريح: مَلَكهاء قال لبيد: 
إذ أصبحت بيد الشمال زمائها9» 


قال: ار مين اتات رمت اذ وهذه الصّيعة اق يد 
فلان» أى ف ملكه: ولا يقولون: ق.أيدى فلاث» ولكن يقولون: «بين يَدَى, لكل * شىء ٠‏ 
أمامَك» قال الله: لزمن بين أيديهم ومن حَلمُهِم) [الأعراف: 1]. ل يثور 
الرّمَجّ بين يَدَى المطرء ويَهِيجٌ السباب بين يدَى القتال» وقالٍ الله تعالى: لإبين يدق 
عذاب شديد» [سبأ: 4]. ويقال: يَدىّ فلان من يده ذا كلق ورْحَل مَيَدَىُ أى 
مقطوع اليد من أصلها. [وَيَدَيْتْ يَدَه أى ضرَبت يده واليداء: 0 وأَيْدَيْتَ عنده 
دا أى أَنعَسْتْ عليه]. وأيْداة انمد والمصدن اليف أو الايد : وتقول: أيدَيْتُ عن فلان 
يَدَا ا من النُعمة. إن فلانًا لذو مال َيدى به ويبوع ل وباعه 
وذهب القوم ؟. أبذى. سباى و اياي سياء أف مُتفرقين فى كل وجه وكذلك الريح وغيره. 
وجمع يد الإنسان والأشباح أيدى, وجماعٌ يَد النُعمة أياد ويّدئ» قال: 


ذإن له عند 200 


والنسسبة إلى اليد: يد على النقصان» وإلى الأب: و لأنهم يقولون: يدان فلا 
تظهر الياء» ويقولون: أبوان بإظهار امار قال العجاج: 
بالدّار 2 ؛ الصّبا يدا 


ويقال خرن يَدى أىواسع؛ ويقال: عند جدّة الثوب. كأنما رُفْعَتْ عنه الأيدى 


ماعكةة ويقال: بل أراد أن الأيدى تتعاورٌه. وتقول: هم يد واحذة على من سواه إذا 
كان امه زا ' وأعطيئه مالا عن ظهر يد يعين تَفَضّلا غير قَرْضٍ ولا مُكاقأة. 


)١(‏ زيادة من التهذيب (57/7 )١‏ عن العين. 

(1) أبو ذؤيب» في ديوان الحذليين .)١7/1(‏ 

(؟) عجز بيت صدره كما فق الديوان (صه١5).‏ 

(5) ما بين القوسين من «التهذيب: من أصل «العين»). 

(5) الرجز ف الديوان (ص7١7).‏ 

59) (ط) جاء بعد هذا ق الأصول المخطوطة ترجمة ربمؤود» وهو ماء من مياه العرب» قال: 
حى امازل من رسم يمؤود أودى وكل حديد مرة مودى - 


باب الياع ١١‏ 


ا ما ويقال: ثوب قصير اليّد إذا كان يقصر عن أن يُلتَحَفَ به. 


درح: : واليارحان» كانه فارسى: من حَلَى الَيَدَيْن. واليارج: فخ الأذوية 4 هر كفن 
بد لليدة التفار: 


يرر: اير مصدرٌ الأير تقول: شكرة انا سيد أ فإ ابو التق 1ن لنئ” 
يان عَنَى به رغيقًا أخرج من الاريا وكداك إذا حررت| تميس على عي محر كاد 
أو غيره فلزمته حرارة شديدة قيل: إِنْه ار يار إذا كان له مراك ولا يقال للماء ولا 
للطّين» والفعل: يَرَ ير روا وتقول فى الجزم: بير ولا يُوصّفُ به على نَعْت أُفعَل وفَعُْلاء 
إلا الصّفا والصّخرة» ولا يقال إلا مَلّة حارة يار وكل شىء نحو ذلكء إذا ذكروا 
«اليارع لم يذكروه إلآ وقبله: وحار. 


يرن: اليرون: دماغ الفيل. ويَرنا: اسم رملة. واليرون أيضا الرّحل قال التابغة0"©: 
وأنت العَّيِث يُنْعشُ من يليه 2 وأنت السّم خالطه الرُون 
يزن: اليرن: ضرب من الأسنّة والرماح يُنسّب إلى اليَمّن. وذو يَرَن: مَك من ملوك اليَمَنِ. 
لبر ل إِنه ا حفيف » ويَسَر أى 3 الانقياد» سريع 55 يوصف به 
الأشسان والفرس>-قال: 


دك 
إلى على تحفظى وفرع 

ف 
اف لحرن 


ويقال: : إن قوائم هذا الفرس ليْسَرَاتٌ خحفاف» إذا كن طَوْعَه. الواحدة: بستر 6 006 
عقر دراو اقراة مسرا الظره أى تعمل بيديها معًا. واليّسَرة: فرحة ما بين الأسرّة من 
أسزاق الرّاحة» يَيِمنْ يماء وهى من علامات السّحاء. واليسار: اليك الوسر وَالياسرٌ 
كاليامن؛ واليسرة كالميمنة» بحراها ق النُصريف واحد. والأَيُسارٌ: الذين يجتمعون على 
الحزور فق اليْسرء الواحدٌ: بسر #اليسر أيضاء: ضَريب امد اوالبسر: اليسان أى 
الغنىٍ والسّعة. وقد يَسَّر فرّسّهِ فهو مُيَسَّر أ أى مصنوعٌ سَّمينُ. وفرسٌ حَسَنْ ايسور أى 


الم قار 


- نقول: وليس هذا موضعه فهو من «مأد». 

)١(‏ ديوانه (ص555) واللسان (يرن) برواية . . . ينفع ما يليه. 

(؟) التزر القايل من كل شىء. 

(5) التهذيب .)017/1١9‏ اللسان (يسر) بلا نسبة. 

(4) المرار بن منقذء المفضليات ص 845» والرواية فيها: وعلى التيسير ....واللسان (يسر). 


نالك باب الياء 
قد بلوناه على علاته أو على انور منه والصلّر 
ويقال: تاها لسر سس وإذا سّهلت ولادة المرأة قيل: سريف وإذا دُعى لاء 
قيل: أَيْسَرَتْ وأذكرت. 
يسمع: اليَسّع: اسم من أسماء الأنبياء» والألف واللام زائدتان. 


يعر: اليم واليَمرَةٌ: الشّاة تُشَّد عند ربية الذئب. واليُعارٌ: صوت من أصوات الشّاء 
شديد. بعرت بعر يعار “ا 
واليُعور: الشّاة الى تبول على حالبهاء وفسد اللبن. 
بعط: يعاظ: زَجِرّك الذئب إذا رأيته قلت: يُعاط يعاط. ويقال: عطاك انهه وَأيُعَطعٌ 
ب عله َال0"©. 
ا ررباط 


يدنو إذا قيل له يُعاط 


وبعض يقول: يعاط وهو قبيح؛ أن كدو انان نقتا وذلك أن الام لقت من 
الكسرة». وليس ف كلام العرب فَعَال فى صدرها ياء مكسورة فى غير اليسار .معن 
الشّمال» أرادوا أن يكون حذوهها واحداء ثم احتلفوا فمنهم من يهمزء فيقول: إسنار: 
ومنهم من يفتح الياء فيقول: يُسار» وهو العالى من كلامهم. 


دعفر: العو الخشف» 00 بذلك لكثرة لوقه بالأرض» قال طرفة: 
آخسرّ الليل بيعفور حدر 
أى بشخص ظي حتجل مُسْتَحَي. 
يعل: اليَعْلول واليُعاليل من الستّجاب: قطعٌ بيض. قال9). 
تلو الرياح القَدَى عنه وأفْرَطَةُ من صرب سارية بيضٌ يَعاليل 


)01 اللسان (يعر) غير منسوب أيضًا وصلدره فيه: 
وأما أشجع الخنشى فولوا 
)١(‏ التهذيب »)٠١37/5(‏ واللسان (يعط). 


باب الياء ا 
يفخ : سبق ل أفخ. 
دفع: : البتفاع: التلّ المنيف. ذكل عو لف يفاع. وغلامٌ يقئعة وقد أيفُعَ ويََعَ أى 
شب ولم يبلغ. والحارية يفْعّة والأيفاع جمعٌه. 
يفن: اليَنُ: الشّيخ الكبير» قال: 
دغ عنك قول اين المْحَمّق 
[والياء فيه أصليّة» وقال بعضهم: هو على تقدير يَفُعل لأن الدّهر قَنّهُ وأبلام] (". 
يقظ: اسقط فلان وأيْعَظتُه فهو يَقظانء وامرأة يَقَظَى» وقومٌ قال ونساء يقاظي . 


1 


واليقظة: نقيض الَنُوْم. ولق اسم أبى حَى من قرّيش. ويقال للمُثير التراب: 1 
ب 

يقن: اليقن: اليَقِين وهو إزاحة الشَّكَء و تحقيق الأم ١‏ |و قن أيقنٍ يوقن إيقانًا فهو 
الت فهو يقن وتسسف بالأمرة و امكفقت يف كله واحة] ".قال 


,25( 5 


الأعشى 
وما بل ذى أبْصَرَمهُ العيُو ن من قطع يأس ولا جين 
0 اليَلبْ اللي لغتان: ايض من جلود الإبل» 0 ليلب أيْضاء 7 أن 
مه 0 02 0 
عن ساسع د لل وجل على ال زمر ناي » قال 
عليه الليط ادنم النيا تيع وأنيافة بعش والتحيس هنا 
واليلَْبُ فى قَؤْل بَعْضهم: الفولاذ من الحديد. قال يصفٌ البكرة الى يُسْتَقَى عليها: 
ومخْوَر أخلصّ من ماء اكه 
يلل: لكر من الأُْلِ وهو قصّرٌ اسان والتراقها بالدرْهْر مع احتلاف بنية بتكُي 
فد يل الرّحلء يلت للراق فهو كن وأمرأة يادي خيلااف الأروق» والجميع: 3 
اكور والاناك فية سوام واليَلل هو الاسم قال2)0. 


)١(‏ زيادة مما روى فق اللسان (يفن) عن العين. 

(1) تكملة من نص ما رواه التهذيب (775/9) عن العين. 
(5) ديوانه (77). 

(4) عمرو بن كلثوم, مطولته. 

(5) اللسان (يلب) بلا نسبة. 

(5) لبيد» ديوانه (ص .)١55‏ 


لك .ناب الياء 
رَقميّات عليها ناض ُكُلحٌ الأَرْوّقَ منهم والأآيل 
يهر: اليامور من دَوابٌ البحر”'؟؛ يجرى عليه الحكم إذا صيد ف الحَرّم. 
يصن اليم: البَحْرُ الذى لا يُذْرَكُ قعْرْه ولا شطاه . . ويقال: الك 0 تقول: يم 
الرخل اقيق عثمرية إذا وقع افق اليم وغرق فيه. ويقال: الال ا 
فغلب عليه. واليمامة: الحمامة .واليمام: طيرٌ على ألوان *: وال العنب. وأهل الشام 
يقولون: اليّمامُ يأّفْ كما يَأَلْفْ الحمامٌ. واليمامة: موضع من محلة العرب» وكان اسمها: 
الحو فسّمّيت بامرأة كانت تسكنهاء اسمُّها بمامة؛ فسميتُ باسمها. 
يمن: يُمنَ ادحل فهو فيقوت انا الذى أتى بِاليمْنِ والبركةء قال التابغة©): 
ولكن ما أتاك عسن ابن هند من الوم الميَمّن واتعمام ٠‏ 
وه ابر وه 00 00 المي قدا 
وقال بعضهم: ليحن الذى يُنْسَبُ إلى اليُمْن والبركة. [والَيِمَنُ: نظير البرّكة] 
انم أركن وحير من النافن: لبن ال ل ل د 


204 


اليامن: نعت. وى حديث عمر: زوق أن متها من الحبيد»' أ فَإنّما هى تصغير 
بمين» تقول: أعظتى كفا بيمينها هبيدًا. .واليمين: .اليد 50 والأيُمان: جَمعْه. وثلاث 
يمن وأَشمل. واليمين: من القسّمء ٠‏ والأيُمان جماعتّة أيضًا. وأحذنا يَمْنَا ويسراء وهم 
اليامنون واليأسرون. و حرف وضع للقسّم» » فإذا لقيته الألف واللام سقطت الّون» 
مثل قوله: أيم الحق» وتقول: كن ربّك» [واليمين]: يؤنّث؛ والجميع: الأيُمان والأيمُن. 
والعرب تقول: ل واتكيك ف لل يريدون به اليمين» ويقال: بل 'يريدون يما 


َه وو 


عو ويقال: <١‏ أيمنك) كقولك: ل والله. وأعن: جماعة أى عيئًا بعك يعسن2 قال 
600 
زهير 


شُحْمَعْ أيَمُنٌ منَاومئكم هممُقسّمة تُسور ما الدماء 
43 1 5 . 5 1 5 واه > بر” 
لعفي اليَمِيبُ 9 تحلفون ونحلفء فيكون قد جمع اليمين. وتمور: تسفك. 


)١(‏ (ط) ف التهذيب )١99/1١5(‏ فيما روى فيه عن العين: (دواب البرٌ). 

.)١15١ص(و ديوانه‎ )١9 

(9؟) تكملة ثما روى عن العين فى التهذيب 7/1١١١‏ ١5ه).‏ 

(4) رؤبة» ديوانه (ص57١).‏ 

(5) انظر غريب الحديث لأبى عبيد (91/7) والحديث قى التهذيب )5514/١6(‏ واللسان. ويمن) 
باحتلاف ف العبارة. ش 


9ه ديوانه) (صض8 ١‏ ). 


باب الياء 4 


11-008 


يفع: يََعَت الثمرة ينعًا وَيْنَعًا. وأَينع إيناعًا. والنّعت: يانع ومونع. 

ينم: اليَتمُء بلغة اليمن: نظير البركة. 

غير اليا :: اللجاجحة واقنادى ان الأمره تقول قد اسك فلدن قال 

صّحًا العاشقون وما تقصر وتذك اق الور يسحت 
يهم: الأَيْهّمُ من الرّحال: الأصم. والأيهم: الجاع الذى لا يَنْحاش2"7 لشىء. 
ويفا مر 1 عاد فيه رلا لقنس لها صرفل والأيْهَمان: السَيّل والحريق؛ ؛ لأنه لا 
ييتذى فيَمنا كيف العمل» كما لا يدق التوماء. 
يهيه: : تقول: يهيهت بالإبل» إذا قلت: ياه ياه. ويقول الرّحل لصاحبه من بعيد: ياه 
ياه أقبل. قال ذ ا 
تلوم يهياه بياه وقد مضى فو الليل دور امه ت كواكة 
وبعضّ يقول: يا ياه يصب الهاء الأولى» وَبَعْضر يكرة االلقه ويقول: كياة مع أتماء 
الشياطين» وتقول: يهيهّت به. 
ليوم: : اليوم: مقداره من طلوع الشمس إلى غروياء والأيام جمعه. واليوم: الكون» 
يُقال: نعم الأخ فلان ف اليوم؛ أى ف الكائنة من الكون إذا نزلت» قال: 
نعم أنحو الهيجاء ف اليوم اليمى7) 
أراد أن يشتق من الاسم نعنًا فكان حدّه أن يقول: ق اليوم. الوم فقلبه كما قلبوا: 
القسى والأيئق والأيطب. وتقول العرب لليوم الشديد: يوم ذو يام ويوم ذو أياييم 
لطول شره على أهله. والأيام فى أصل البناء: أيوام» ولكن العرب إذاّ وحدوا فى كلمة 
زأواة وياء قَْ 2 واحد» والأول 0 0 فلمو 0 الياء هى الغالبة) 
م ف 


مضا 


عر ها رسر الق مق الراقيت "كناب العين للسعليا: واللتمل لله ربية الغامين 


)١(‏ أى: لا يفزع. 
(؟) ديوانه (851/5). 
(؟) الرحز فى التهذيب »)545/١5(‏ وق اللسان (يوم) بلا نسبة. 


باب الكاف ا 0 
باب اللام ا ا 1007000 
باب الميم 100000000 
باب النون ااا 
باب الهاء ا ا ا ااا اا 0 
باب الواو ا ددببب7ب 000101‏ ااا 
باب الياء 000010101373359 0 ااا 


